# Model: elyza/ELYZA-japanese-Llama-2-7b-fast-instruct

<!-- result.json: ab19f10f31b4ab5d259a3882cd53b4221afc8683 -->

- Score: 0.408 (±0.0142/√100)
  - Fluency: 0.503 (PFN:0.2062+Titech:0.1321+Stockmark:0.1406+RAG:0.0237)
  - Truthfulness: 0.644 (PFN:0.2677+Titech:0.1698+Stockmark:0.1791+RAG:0.0277)
  - Helpfulness: 0.076
## Questions

| Question | Score | Length |
|----------|-------|--------|
| [Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？](#Q01) | <code>0.4463 (±0.0915)</code> | <code>81.1 (±28.8)</code> |
| [Q02. つるかめ算について教えて。](#Q02) | <code>0.3549 (±0.0801)</code> | <code>119.6 (±29.9)</code> |
| [Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。](#Q03) | <code>0.5022 (±0.0640)</code> | <code>102.0 (±42.6)</code> |
| [Q04. 算数と数学の違いは何ですか？](#Q04) | <code>0.4309 (±0.0685)</code> | <code>92.4 (±22.7)</code> |
| [Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？](#Q05) | <code>0.5184 (±0.1158)</code> | <code>94.2 (±26.1)</code> |
| [Q06. ミドリムシの特徴を教えて。](#Q06) | <code>0.3957 (±0.0807)</code> | <code>117.6 (±26.7)</code> |
| [Q07. 顕性と潜性の違いは？](#Q07) | <code>0.3757 (±0.0636)</code> | <code>99.2 (±25.0)</code> |
| [Q08. スズムシの鳴き声について教えて。](#Q08) | <code>0.3575 (±0.0455)</code> | <code>93.1 (±25.9)</code> |
| [Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？](#Q09) | <code>0.4156 (±0.0451)</code> | <code>101.0 (±21.3)</code> |
| [Q10. 接触法について教えて。](#Q10) | <code>0.1631 (±0.0362)</code> | <code>104.5 (±27.8)</code> |
| [Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？](#Q11) | <code>0.4289 (±0.0850)</code> | <code>104.4 (±26.7)</code> |
| [Q12. リトマス紙の使い方を教えて。](#Q12) | <code>0.3061 (±0.0637)</code> | <code>109.8 (±23.1)</code> |
| [Q13. ドップラー効果について教えて。](#Q13) | <code>0.3502 (±0.0453)</code> | <code>107.8 (±22.0)</code> |
| [Q14. 超伝導とは何ですか？](#Q14) | <code>0.3699 (±0.0950)</code> | <code>111.3 (±24.2)</code> |
| [Q15. 虹はどうして虹色なの？](#Q15) | <code>0.4020 (±0.0669)</code> | <code>114.1 (±29.7)</code> |
| [Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？](#Q16) | <code>0.3829 (±0.0588)</code> | <code>115.3 (±30.3)</code> |
| [Q17. 日本はどうして地震が多いの？](#Q17) | <code>0.4018 (±0.0848)</code> | <code>115.1 (±24.6)</code> |
| [Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？](#Q18) | <code>0.4268 (±0.0486)</code> | <code>112.1 (±27.8)</code> |
| [Q19. 夏はどうして暑いの？](#Q19) | <code>0.4670 (±0.1063)</code> | <code>99.5 (±29.0)</code> |
| [Q20. 地球の歴史について教えて。](#Q20) | <code>0.5955 (±0.2080)</code> | <code>117.8 (±36.9)</code> |
| [Q21. Rubyについて教えて。](#Q21) | <code>0.3757 (±0.1026)</code> | <code>133.6 (±39.5)</code> |
| [Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。](#Q22) | <code>0.3577 (±0.0653)</code> | <code>107.2 (±45.3)</code> |
| [Q23. オゾン層って何ですか？](#Q23) | <code>0.4011 (±0.0621)</code> | <code>118.3 (±22.2)</code> |
| [Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？](#Q24) | <code>0.7486 (±0.1795)</code> | <code>104.9 (±16.9)</code> |
| [Q25. 四大公害病について教えて。](#Q25) | <code>0.2772 (±0.0627)</code> | <code>107.1 (±25.7)</code> |
| [Q26. 夢の島の歴史について教えて。](#Q26) | <code>0.3734 (±0.0700)</code> | <code>131.2 (±37.7)</code> |
| [Q27. 競技かるたとは何ですか？](#Q27) | <code>0.3268 (±0.0495)</code> | <code>110.8 (±29.6)</code> |
| [Q28. 漢文における返り点について教えて。](#Q28) | <code>0.3633 (±0.0499)</code> | <code>96.7 (±28.5)</code> |
| [Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？](#Q29) | <code>0.7333 (±0.0926)</code> | <code>122.1 (±44.7)</code> |
| [Q30. 重箱読みとは何ですか？](#Q30) | <code>0.2493 (±0.0442)</code> | <code>107.1 (±25.6)</code> |
| [Q31. 日本の開国について教えて。](#Q31) | <code>0.4676 (±0.1187)</code> | <code>134.2 (±42.2)</code> |
| [Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。](#Q32) | <code>0.4641 (±0.2124)</code> | <code>129.9 (±51.1)</code> |
| [Q33. 日本の東西南北端点について教えて。](#Q33) | <code>0.3214 (±0.0835)</code> | <code>82.6 (±49.0)</code> |
| [Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？](#Q34) | <code>0.5193 (±0.1600)</code> | <code>104.0 (±22.0)</code> |
| [Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？](#Q35) | <code>0.4649 (±0.1505)</code> | <code>110.9 (±28.9)</code> |
| [Q36. 三権分立とは何ですか？](#Q36) | <code>0.4749 (±0.1642)</code> | <code>112.5 (±27.5)</code> |
| [Q37. 日本銀行の役割は何ですか？](#Q37) | <code>0.4212 (±0.1058)</code> | <code>111.2 (±35.9)</code> |
| [Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？](#Q38) | <code>0.4320 (±0.0690)</code> | <code>129.9 (±43.7)</code> |
| [Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？](#Q39) | <code>0.3775 (±0.0716)</code> | <code>103.7 (±19.7)</code> |
| [Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。](#Q40) | <code>0.5208 (±0.1882)</code> | <code>120.5 (±30.5)</code> |
| [Q41. 葛根湯とは何ですか？](#Q41) | <code>0.3168 (±0.0686)</code> | <code>108.1 (±31.5)</code> |
| [Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？](#Q42) | <code>0.3430 (±0.0725)</code> | <code>105.4 (±33.2)</code> |
| [Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？](#Q43) | <code>0.4008 (±0.0839)</code> | <code>108.0 (±24.0)</code> |
| [Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？](#Q44) | <code>0.2815 (±0.0524)</code> | <code>113.4 (±25.6)</code> |
| [Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？](#Q45) | <code>0.4049 (±0.0912)</code> | <code>99.9 (±20.6)</code> |
| [Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？](#Q46) | <code>0.4446 (±0.0701)</code> | <code>107.3 (±22.7)</code> |
| [Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？](#Q47) | <code>0.4804 (±0.0913)</code> | <code>97.0 (±20.3)</code> |
| [Q48. 七草がゆについて教えて。](#Q48) | <code>0.2380 (±0.0617)</code> | <code>114.9 (±36.7)</code> |
| [Q49. 神社と寺の違いについて教えて。](#Q49) | <code>0.4414 (±0.1047)</code> | <code>103.5 (±31.3)</code> |
| [Q50. 神在月とは何ですか？](#Q50) | <code>0.2675 (±0.0600)</code> | <code>104.0 (±24.5)</code> |

## Config

```json
{"engine": "vllm", "max_tokens": 300, "mode": "completion", "model": "elyza/ELYZA-japanese-Llama-2-7b-fast-instruct", "num_examples": 20, "stop": ["Q:", "\n\n"], "temperature": 1.0, "top_p": 0.98}
```

## <a name="Q01"></a>Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？

- Score: 0.446 (±0.0915)
  - Fluency: 0.607 (RAG:0.6073)
  - Truthfulness: 0.722 (RAG:0.7216)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 81.1 (±28.8)

<dl>
<dt>0.709 (=avg(f=(R:0.4216), t=(R:0.7061), h=1.000))</dt>
<dd><b>1日に重なる回数は、短針が12時</b><s>をまわったら長針も</s><b>12時</b><s>をまわ</s><b>ること</b>がわか<b>るので、</b><s>45÷2＝</s><b>22回です。</b></dd>
<dt>0.495 (=avg(f=(R:0.7096), t=(R:0.7746), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は24時間で</b>あり、これが<s>ひっきり</s>回らない<s>現象を「</s>時計が<s>止まった」</s>という<s>事象にたとえ</s><b>ること</b>ができ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.461 (=avg(f=(R:0.6031), t=(R:0.7812), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd>1日の<b>24時間が1日</b>の中で<s>最も長く感じられる</s>理由は、<b>時計の長針と短針が1日に重なる</b>時間帯があ<b>るためです。</b>時間は<s>短帯に見える</s><b>長針が短針を</b><s>順を追って</s><b>回り、</b><s>最終</s>的には<b>短針が</b>長針<b>に重なり</b>、0時に<s>近</s>い<b>時間になります。</b></dd>
<dt>0.409 (=avg(f=(R:0.6515), t=(R:0.5750), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><s>地球の自転と公転</s>により、<b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、</b><s>住宅13</s><b>回です。し</b>かし、<s>自然発生日付と売上の時刻は、社会の</s>時刻に<s>合わせる</s>必要があり、<s>利用する時の注意が必要</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.004 (=avg(f=(R:0.0131), t=(R:0.0000), h=0.000 [22回, 長針, 短針]))</dt>
<dd><s>24</s></dd>
</dl>

## <a name="Q02"></a>Q02. つるかめ算について教えて。

- Score: 0.355 (±0.0801)
  - Fluency: 0.536 (PFN:0.5357)
  - Truthfulness: 0.499 (PFN:0.4991)
  - Helpfulness: 0.030
- Length: 119.6 (±29.9)

<dl>
<dt>0.757 (=avg(f=(P:0.6380), t=(P:0.6333), h=1.000))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>1から10まで</s><b>の数を</b><s>順を追</s>って計算していく算数<s>玩具で、上から石を流れ</s>てくる<s>水</s>のように<s>数を積み上げ</s>てい<b>きます。それぞれの数</b><s>字には</s>指定された<s>石を置</s><b>くこと</b>によって<s>得</s>られる<s>ポイント</s><b>があり</b>、<s>ポイントを競い合</s>う<b>ことができます。</b></dd>
<dt>0.378 (=avg(f=(P:0.5180), t=(P:0.6154), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>幼少期からの早朝学習で</s>知られ、<s>楽しみ</s>ながら計算能力を<s>向上させ</s><b>る算数</b>教<s>材</s><b>です。</b><s>1から10までの</s>数字を<b>「つる</b>」<s>に、</s>「かめ」<s>に乗せる形で</s>、計算式を考えながら<s>表現</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.352 (=avg(f=(P:0.5238), t=(P:0.5311), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>1</s>から数字を<s>増や</s>しながら<b>、複数の</b>足し算を行<s>い、最終的に</s>答えを出<s>す算数ゲーム</s><b>です。</b><s>1から5までを行い、5を食べ</s><b>るとき</b><s>は「がんばれ5ねんせい」、10を超え</s>たとき<s>は「せんきゅう」と叫び</s>ながら<s>遊ぶ</s><b>ことができます。</b></dd>
<dt>0.313 (=avg(f=(P:0.4669), t=(P:0.4729), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b>小学生<s>が算数への関心を高</s>めるために<s>開発</s>された<s>教室で行</s>う算数<s>学習ツー</s>ル<b>です。</b><s>宿題</s>のように<s>言い渡</s>された<s>仕事を、徐々に難しい作業へと進めて行く</s>中で、<s>段階的に難易度の高い</s>計算を<s>こな</s>してい<b>くこと</b>によって、計算<s>力や</s>思考力を<s>伸ば</s>すことを<s>目的</s><b>としています。</b></dd>
<dt>0.201 (=avg(f=(P:0.4049), t=(P:0.1979), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b><s>お互いがいっしょに一式そろえるゲーム</s>で、一<s>組のつり革に風船がか</s>けられて<b>いて、</b><s>電話の呼符の音がなる程度風船が膨らま</s>ないと<s>風船が手に渡りません。風船が渡ると競りが始まり、だれかが風船を取るとまた風船が渡</s><b>ります。</b><s>風船を取れずに時間がたってしまうと負け</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q03"></a>Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。

- Score: 0.502 (±0.064)
  - Fluency: 0.713 (PFN:0.7132)
  - Truthfulness: 0.793 (PFN:0.7933)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 102.0 (±42.6)

<dl>
<dt>0.623 (=avg(f=(P:0.8687), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、二等辺三角形の</b>中でも、一つ<b>一つの辺の長さが</b>1<b>の長さである特別な三角形です。</b>内角の和は180度<b>であり、</b>各<b>辺の長さが等しい三角形です。</b></dd>
<dt>0.547 (=avg(f=(P:0.8113), t=(P:0.8294), h=0.000 [45度, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>一つ<s>ないし</s><b>二つの等しい角を持っている三角形です。</b><s>コントラクト</s><b>が等しく、</b><s>ともに</s>頂点から<s>の垂線が直線</s><b>であるという</b>性質も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.513 (=avg(f=(P:0.7107), t=(P:0.8277), h=0.000 [45度, 等し]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形とは、</b><s>外側</s><b>の2つ</b>が<b>正方形</b>で、<s>内側</s><b>の辺が長さの</b><s>倍の人口</s><b>三角形です。この三角形の</b>面積を<b>三角形の</b>内<s>側</s><b>の辺の長さの</b>2乗<s>をかけ</s>、それに<s>3</s>を掛け<s>た値</s>より、<s>5×10^5よじ</s><b>ることができ</b>る<b>という</b>性質が知られ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.468 (=avg(f=(P:0.6931), t=(P:0.7116), h=0.000 [45度, 等し]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>一<b>辺の長さが</b><s>aの</s>とき<b>、他の</b><s>２</s><b>辺の長さが</b><s>a±√2a</s><b>です。</b><s>元</s><b>の三角形と</b><s>相まごめい</s>てい<b>ること</b>から<s>もわか</s>るように<b>、直角二等辺三角形</b>が<s>ど</s>のような<b>性質を持つ</b><s>か</s>は、角度の<s>小さい順にa＋a±√2aの</s>いずれ<s>か</s><b>の三角形の</b>性質と<s>同一</s><b>であること</b>に<s>注意す</s>れば、容易に<s>示</s>す<b>ことができます。こ</b>れに加えて、各<b>辺の長さが</b><s>自然数</s><b>であること</b>も<s>いかせば、３辺の総長が&#92;&#40;n&#92;&#41;であ</s>れば、<b>この三角形の</b>面積は<s>&#92;&#40;n&#92;&#41;×ａ×ａ/</s>2<b>です。</b></dd>
<dt>0.300 (=avg(f=(P:0.2917), t=(P:0.6087), h=0.000 [45度, 等し, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角三角形の辺の</b><s>差は誘導</s><b>の三角形で</b>求められる<s>が</s>、この<s>ときの一角はゼロでなければならない。すなわち</s>、<b>三角形の</b>底辺は必ず<s>一等辺長</s><b>であるという</b><s>事</s><b>である</b><s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q04"></a>Q04. 算数と数学の違いは何ですか？

- Score: 0.431 (±0.0685)
  - Fluency: 0.522 (PFN:0.1605+Titech:0.1647+Stockmark:0.1965)
  - Truthfulness: 0.771 (PFN:0.2497+Titech:0.2573+Stockmark:0.2641)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 92.4 (±22.7)

<dl>
<dt>0.583 (=avg(f=(P:0.2430+T:0.2230+S:0.3173), t=(P:0.3128+T:0.3238+S:0.3289), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数は、数</b>字や数量<b>を用いて</b>、<b>問題解決</b>の<b>能力を</b>育成す<b>ることを目的としています。一方、数学は、論理的</b>に考え、<b>問題を解決する能力を</b><s>持つ</s><b>ことを目</b>指<b>しています。</b>また、<b>算数は小学校で、数学は中学</b>生以降で学習<b>します。</b></dd>
<dt>0.482 (=avg(f=(P:0.1646+T:0.1746+S:0.1958), t=(P:0.3000+T:0.3048+S:0.3048), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数は、数</b>量や<s>量識度、位取</s><b>などを</b>解く<b>ための基礎</b>とな<b>る学問で、数学はより高度な数学的な</b>知識や<s>解</s>法<b>を学ぶことを</b>指<b>しています。</b></dd>
<dt>0.433 (=avg(f=(P:0.1206+T:0.1429+S:0.1818), t=(P:0.2495+T:0.2933+S:0.3124), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数は、数学の</b><s>1</s>分野とされ<b>ています。数学は、数や</b><s>式等</s><b>を用いて論理的</b>に考えたり、<s>物事を構造的に</s>理解したりす<b>ることを</b>指し<b>、数学は</b>幅広い分野に<s>わた</s>っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.1776+T:0.1494+S:0.1728), t=(P:0.2498+T:0.1972+S:0.2175), h=0.000 [抽象的]))</dt>
<dd><b>算数は、小学校</b>の<s>授業科目</s><b>として</b><s>2、3年間</s>にかけて学ぶ<s>概算</s>と計算に関する<s>統合</s>教科であるのに対し<b>、数学は中学校</b>から高校にかけて学ぶ<s>知識・</s>技能を<s>総称した名称</s><b>です。数学は</b>算数を<s>超えた中学から</s>の<b>高度な論理的思考や</b><s>処理</s>能力が求めら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.214 (=avg(f=(P:0.0651+T:0.0792+S:0.0890), t=(P:0.1267+T:0.1167+S:0.1667), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数と数学は、</b>ど<s>こで違いを持つのでしょうか。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q05"></a>Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？

- Score: 0.518 (±0.1158)
  - Fluency: 0.724 (PFN:0.2223+Titech:0.2421+Stockmark:0.2595)
  - Truthfulness: 0.761 (PFN:0.2437+Titech:0.2517+Stockmark:0.2660)
  - Helpfulness: 0.070
- Length: 94.2 (±26.1)

<dl>
<dt>0.934 (=avg(f=(P:0.2936+T:0.3010+S:0.3342), t=(P:0.2943+T:0.2738+S:0.3064), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、水分が失われて溶けてしまうのは、塩の浸透圧の</b><s>効果</s>によるも<b>のです。浸透圧</b>とは、<s>物質の内側に高い圧力がかか</s>る現象<s>の</s><b>ことで、塩が水分を</b>吸収す<b>るため、ナメクジの水分</b>も吸収<b>されてしまいます。</b></dd>
<dt>0.549 (=avg(f=(P:0.2707+T:0.2869+S:0.2849), t=(P:0.2566+T:0.2717+S:0.2753), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けてしまう</b>理由は、<s>生理物理的な</s>現象によるも<b>のです。ナメクジの</b><s>皮膚</s><b>の細胞</b>は、外部から塩分を取り込むため<s>の輸送路（チャネル）</s>を持っていない<b>ため、塩をかけ</b>た<s>部分</s><b>の水分が</b><s>蒸発</s>して<b>、ナメクジが溶けるのです。</b></dd>
<dt>0.507 (=avg(f=(P:0.2369+T:0.2570+S:0.2976), t=(P:0.2352+T:0.2344+S:0.2601), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、ナメクジの</b>表面に塩が吸収<b>され、体内</b><s>挙動</s>が変わ<b>ることによって、ナメクジが溶けてしまいます。</b><s>具体的なメカニズムは未だに分か</s>っ<b>ていま</b>せん<s>が、</s>生き物として<s>不思議な体験</s>ができ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.463 (=avg(f=(P:0.2351+T:0.2450+S:0.2381), t=(P:0.2189+T:0.2182+S:0.2337), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶ける</b>理由は、<s>単純</s>に<b>ナメクジが</b>塩に<s>濡</s>れると<s>電子の運動が冷や</s><b>されることにより、</b><s>液</s>体の水<s>が凍</s>る現象が起こ<b>るためです。</b><s>見た目では何も起こらない</s><b>ように見えます</b>が、<s>温度が&#45;1℃</s>下が<b>ります。</b></dd>
<dt>0.276 (=avg(f=(P:0.1698+T:0.1767+S:0.2415), t=(P:0.0804+T:0.0783+S:0.0819), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの</b>か<s>を、詳しく知りたい場合にお名前、ご住所、ご年齢、ご連絡先をお知りのメールアドレスを送信下さい。SAQMISTER@YAHOO&#46;COM宛へお知らせください。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q06"></a>Q06. ミドリムシの特徴を教えて。

- Score: 0.396 (±0.0807)
  - Fluency: 0.543 (PFN:0.1687+Titech:0.1902+Stockmark:0.1839)
  - Truthfulness: 0.624 (PFN:0.2043+Titech:0.2141+Stockmark:0.2059)
  - Helpfulness: 0.020
- Length: 117.6 (±26.7)

<dl>
<dt>0.805 (=avg(f=(P:0.2289+T:0.2607+S:0.2393), t=(P:0.2229+T:0.2315+S:0.2330), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b>細<s>菌</s>、藻類<b>、動物</b><s>界</s>に属する<s>聞き慣れな</s>い<b>生物です。単細胞生物であり、植物</b><s>よりも живо物を bridgeする存在</s><b>として注目されています。栄養</b>バランス<s>に優れ</s>、さまざま<b>な栄養素を含んで</b>いる<b>ため、健康食</b><s>材</s><b>として</b>期待<b>されています。</b></dd>
<dt>0.425 (=avg(f=(P:0.1676+T:0.2020+S:0.1895), t=(P:0.2480+T:0.2358+S:0.2323), h=0.000 [単細胞, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>核、ミトコンドリア</s>、<b>葉緑体を持</b>たない<b>植物のよう</b>な<s>存在で、世間一般で</s><b>呼ばれ</b>る<b>ユーグレナ</b>属<b>の一種です。</b>多く<b>の栄養素を</b><s>保持</s><b>していること</b><s>や、</s>温暖化<s>ガス排出量を削減す</s>る可能性があ<b>ること</b><s>など</s>から、<s>サステイナビリティの乳</s><b>として注目されています。</b></dd>
<dt>0.389 (=avg(f=(P:0.1785+T:0.1845+S:0.1766), t=(P:0.1979+T:0.2154+S:0.2126), h=0.000 [植物, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは</b>緑色をして<b>おり、</b>細胞<s>が球形</s>を<b>しています。</b><s>一つ</s>の細胞<s>に遺伝物質や酸素の</s>取り込み<s>組織の吸収・分解・制御の機能</s>があ<b>ることができます。単細胞でありながら</b><s>複雑な遺伝情報を運ぶ</s><b>ことができ</b>る<s>点が特長</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.349 (=avg(f=(P:0.1373+T:0.1581+S:0.1532), t=(P:0.1713+T:0.2201+S:0.2072), h=0.000 [単細胞, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>オオミドロ虫</s>という緑色の原生生物<s>が</s>、主に<s>藻やもうい</s>ってお<s>たのではなく</s>栄養分を<s>と</s>るため<s>に成長する過程の</s>こと<b>です。ミドリムシは、</b><s>耐亜寒性で発熱量の多い</s>植<b>物で、</b><s>DHAやEPA</s><b>、ビタミン</b><s>・</s><b>ミネラル</b>などを<b>含んで</b>いる<b>ため、健康食品</b><s>・</s>栄養補助<b>食品として注目されています。</b></dd>
<dt>0.235 (=avg(f=(P:0.1208+T:0.1172+S:0.1343), t=(P:0.1118+T:0.1125+S:0.1090), h=0.000 [単細胞]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、植物</b>性<s>ではなく</s>動物性<s>Planton</s><b>です。</b><s>遺伝子や性転座も</s><b>動物と</b>同じで<b>、動物と植物の</b><s>どちらにも属さない Pseudogremia &#40;</s><b>ミドリムシ</b><s>&#41;  Nagasaki University。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q07"></a>Q07. 顕性と潜性の違いは？

- Score: 0.376 (±0.0636)
  - Fluency: 0.511 (PFN:0.5108)
  - Truthfulness: 0.616 (PFN:0.6163)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 99.2 (±25.0)

<dl>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.6871), t=(P:0.9206), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、現れる</b>かどうか<b>です。顕性は、</b>目に見える状態<b>のことを指し、潜性は、</b>目に見えない状態を表<b>します。</b><s>具体</s>的には<b>、顕性は</b><s>「頭痛」</s><b>、潜性は</b><s>「つらい」</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.416 (=avg(f=(P:0.6371), t=(P:0.6110), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性は、</b><s>分類</s>の仕方によって、生物<s>たちの行動</s><b>の特徴</b><s>に分け</s><b>ることです。顕性は、</b><s>光の</s>ために<s>目や足などが十分に発達</s>し<b>ている</b>状態<b>を指します。一方</b>の<b>潜性は、</b><s>光に閉３ゆき表面の発達が乏し</s>い状態<b>を指します。</b></dd>
<dt>0.365 (=avg(f=(P:0.5800), t=(P:0.5158), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性は、</b>表<s>面への波の進行方向</s><b>の違いを表す</b>言葉<b>です。顕性は、</b>表面に<s>張力の方向と同じ向きに波が進むこと</s><b>、潜性は、</b>表面に<s>張力の方向と逆向きに波が進む</s>こと<b>を指します。</b></dd>
<dt>0.337 (=avg(f=(P:0.3756), t=(P:0.6366), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と</b>は、<s>目や足などの普通に生まれ持った部</s><b>のことです。</b><s>隠</s>性とは、<s>手術</s>によって<s>生まれ</s>持たない<s>身体の部</s><b>のことです。</b>例えば、<s>男性が女性</s>のように<s>育毛に生まれ</s>た<b>場合、その</b><s>人</s>は顕性であり、<s>手術</s>を受け<s>男性</s>のように<s>育毛生涯を生きる者</s>は<b>、顕性</b><s>から潜</s>性になったと<s>い</s>え<b>ます。</b></dd>
<dt>0.231 (=avg(f=(P:0.3569), t=(P:0.3362), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は、</b><s>刺激</s>を与え<s>た時にすぐに反応</s>を示す<s>性</s>を<b>、潜性は、</b><s>少し時間が経ってから反応</s>を示す性を表<b>します。</b><s>サツマイモの皮むきや生後数日の苺は、短時間に激しい反応</s>を示す<s>の</s>で顕性、<s>黒ビールの炭化水素類の吸い込みは、時間が経ってから激しい反応</s>を示す<s>ので</s>潜性<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q08"></a>Q08. スズムシの鳴き声について教えて。

- Score: 0.357 (±0.0455)
  - Fluency: 0.479 (PFN:0.4785)
  - Truthfulness: 0.594 (PFN:0.5939)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 93.1 (±25.9)

<dl>
<dt>0.460 (=avg(f=(P:0.5184), t=(P:0.8618), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>夏<b>にかけ</b><s>声</s>のように発する「<s>ジ</s>ー<b>」という</b>音<b>です。これは</b>、<s>エンドウ豆の幼</s>虫<b>の鳴き声</b>に似てい<b>ること</b>から、<b>スズムシという</b>名前が<s>付</s>きました。</dd>
<dt>0.387 (=avg(f=(P:0.4621), t=(P:0.7000), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>「<s>ジ</s><b>ーン」と</b><s>短</s>い音が繰り返される<b>ものです。</b><s>同じチンキングサナエ</s>の仲間である<s>ムカデ</s><b>ムシの鳴き声は、</b>「<s>ボーボーボー…」と長</s>い音が繰り返さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.361 (=avg(f=(P:0.3681), t=(P:0.7143), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>「<s>ジュウ、ジュウ</s><b>」という</b>音<b>です。</b></dd>
<dt>0.326 (=avg(f=(P:0.4923), t=(P:0.4860), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s> ”コケコッコー、カカッコッコー” と</s><b>します。</b><s>カイコガの幼虫が繭の先を喉に巻</s>きつけ<s>、生きながらえよと敵を威嚇</s><b>するために</b>発する<b>鳴き声</b>に似てい<b>ること</b>から、「<b>スズムシ</b>」<s>の名称がつ</s>きました。</dd>
<dt>0.240 (=avg(f=(P:0.3797), t=(P:0.3390), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s>エスエスエス&#40;3封筒&#41;、コシチュイーン&#40;5封筒&#41;、シュッシュシュ&#40;7封筒&#41;など</s>代表的なものがあ<b>ります</b>が、<s>実際には乱暴者、雀の歌など様々な言い伝え</s>があ<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q09"></a>Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？

- Score: 0.416 (±0.0451)
  - Fluency: 0.540 (PFN:0.5403)
  - Truthfulness: 0.706 (PFN:0.7064)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 101.0 (±21.3)

<dl>
<dt>0.501 (=avg(f=(P:0.7246), t=(P:0.7775), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出る</b>現象は、<s>加工者がアイリュース</s>と呼ばれる<s>涙化物</s>を分泌<b>するためです。これは、タマネギに含まれる</b>「<s>ジンゲロ</s>ール」<b>という物質が</b>、<s>強く</s><b>刺激すること</b>により<b>出ます。</b></dd>
<dt>0.447 (=avg(f=(P:0.6146), t=(P:0.7279), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出る</b>理由は、<s>未熟な状態</s>の<b>タマネギに含まれる</b>アリ<s>ルプロピ</s>ン<b>という物質が</b>、<s>匂いを感知する鼻</s>の角膜<s>を通過</s>する<b>ときに</b>涙を出す<s>粘液と混じ</s>り、涙<s>道を通</s>って目に入<b>るためです。</b></dd>
<dt>0.419 (=avg(f=(P:0.5283), t=(P:0.7284), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出る</b>現象を<s>、物理的に説明</s>すると<b>、タマネギ</b>から<s>発せ</s>られる硫<s>化水素ガスの臭気から鼻より汗</s>が出てい<b>ること</b>が考えら<b>れます。また、タマネギの</b><s>ヌック汗</s><b>という成分が</b>涙<s>と混じ</s><b>ること</b>により、目<s>が痒く</s>感じる<s>可能</s>性が<b>あります。</b></dd>
<dt>0.384 (=avg(f=(P:0.5218), t=(P:0.6316), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出る</b>理由は、目に入った<b>タマネギの</b><s>粉末が、脂糖タンパク質を構成</s>している<s>のに対</s><b>し、涙</b><s>液は</s>アミノ酸<s>を構成</s>してい<b>るためです。</b>アミノ酸<s>はタンパク質が過剰</s>に分解し<s>た</s>もの<b>であるため</b>、<s>体を外部から</s>保護してい<b>るためです。</b></dd>
<dt>0.283 (=avg(f=(P:0.3231), t=(P:0.5263), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><s>新鮮な</s><b>タマネギを切</b>ったとき<s>、神経に達するまでにハガネの</s>ように<s>硬い繊維</s>が生じ<b>ます。これが</b>切り<s>肺</s>になり、<s>酸素が足りなくて酸欠資</s>が<b>発生することで、涙が出るの</b><s>だとか。品質に気をつけて購入</s><b>すること</b><s>をおすすめ</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q10"></a>Q10. 接触法について教えて。

- Score: 0.163 (±0.0362)
  - Fluency: 0.198 (RAG:0.1983)
  - Truthfulness: 0.291 (RAG:0.2911)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 104.5 (±27.8)

<dl>
<dt>0.294 (=avg(f=(R:0.2986), t=(R:0.5822), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>電気化学の現象</s>を利用して酸素<s>濃度を測定</s><b>する方法です。酸素を</b><s>過剰に含む洗浄液と被測定液を</s>接触<b>させることで</b>、<s>酸素濃度を測定</s><b>できます。接触法は</b><s>水中酸素濃度を測定</s>する際に<s>よ</s>く利用さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.185 (=avg(f=(R:0.2200), t=(R:0.3347), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>電子を特性が有する物質の表面から</s>、その<s>電子に結</s>合している<s>他の陽イオンと一緒に反対の方向に運ぶ原理</s>を利用して、<s>電子の性質を調べ</s><b>る方法です。接触法</b><s>で</s>得られる<s>信号の強さや特性から、電子の構造や性質を判別</s><b>することができます。</b></dd>
<dt>0.163 (=avg(f=(R:0.1737), t=(R:0.3158), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>クイズゲウサマノコトバ</s>における<s>、アンコンタクト法の対義語</s><b>です。</b><s>両者の違いは、</s><b>接触法は</b><s>負荷</s>を加え<s>ない状態</s>で反応を<s>引き出すのに対し、アンコンタクト法は</s>反応を<s>引き起こす</s>ために<s>かかる荷重を上下</s><b>させる</b><s>点</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.137 (=avg(f=(R:0.1914), t=(R:0.2189), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>2本の携帯する物体の間で電気が流れる現象を表し、多くの場合、左右の鉛線のうち片方だけを通電</s><b>させ、それ</b><s>らが接触する時だけ電気が流れるよう</s>にし<b>ています。</b></dd>
<dt>0.085 (=avg(f=(R:0.1462), t=(R:0.1097), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>ふしをするなにと非難</s>して、<s>自由なつながりを拒む態度を表す言葉</s><b>です。</b><s>「東京裁判の日本政府代表弁護士は、日本の指導者への接触を求める弁護人の申し渡し書に対し『それは、われわれが接触を求めるような行為ではない』と補助を述べ</s>ました。<s>」</s></dd>
</dl>

## <a name="Q11"></a>Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？

- Score: 0.429 (±0.085)
  - Fluency: 0.594 (PFN:0.1938+Titech:0.2032+Stockmark:0.1968)
  - Truthfulness: 0.693 (PFN:0.2230+Titech:0.2347+Stockmark:0.2353)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 104.4 (±26.7)

<dl>
<dt>0.606 (=avg(f=(P:0.2943+T:0.2932+S:0.3040), t=(P:0.3051+T:0.3058+S:0.3159), h=0.000 [加熱, 時間]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、卵</b><s>に加える</s>お湯の温度<b>ことです。温泉卵は、</b>60度前後の熱湯で<s>含めた</s><b>卵白が固まり、白身が半熟状態</b>の卵<b>です。半熟卵は、</b><s>5</s>0度前後のお湯で<s>含めた</s><b>卵白が固まり、白身が半熟の状態</b>の卵<b>です。</b></dd>
<dt>0.502 (=avg(f=(P:0.2796+T:0.2862+S:0.2859), t=(P:0.2087+T:0.2174+S:0.2283), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱</b>調理<s>の段階</s><b>です。温泉卵は、</b><s>産まれたて</s>の卵を温泉に入れて調理した<b>もので</b>、<s>艶やかな白色でパサパサ</s>し<b>ています。半熟卵は、加熱</b><s>後すぐに冷やして硬くいけ</s>た卵で、黄<s>味がか</s>っており、<s>ふっくら</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.414 (=avg(f=(P:0.1776+T:0.1943+S:0.1678), t=(P:0.2296+T:0.2343+S:0.2398), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵は、温泉</b><s>また</s>はお湯の中に卵を<s>落</s>としてから<s>袋をして煮立てるだけ</s><b>の違い</b>で<s>、材料となる卵と火加減</s><b>、加熱時間によって生まれ</b>る<s>潜在的</s>状態<b>の違いです。</b></dd>
<dt>0.378 (=avg(f=(P:0.1368+T:0.1587+S:0.1308), t=(P:0.2379+T:0.2333+S:0.2371), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は、加熱し</b>た卵を高温の熱湯に<s>投入してつか</s><b>ることで、</b><s>ねっと</s>り<b>とした</b>食感<s>の</s>卵<b>になります。半熟卵は、</b><s>冷えたボウル</s>に卵を<s>投入し、混ぜ</s><b>ることで、</b><s>つやつや</s>しており、<s>ふんわ</s>り<b>とした</b>食感<s>の</s>卵<b>になります。</b></dd>
<dt>0.248 (=avg(f=(P:0.1079+T:0.1218+S:0.1133), t=(P:0.1289+T:0.1307+S:0.1404), h=0.000 [加熱, 時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は、温泉</b>に卵を<s>落と</s>す<b>ことで、</b><s>膜</s>が固くなるので、<s>殻が傷まないcouunez</s><b>、半熟卵は、</b><s>からみが正常な程赤みが強いと</s>され、<s>たまごかけごはんやオムレツに使用</s>される<s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q12"></a>Q12. リトマス紙の使い方を教えて。

- Score: 0.306 (±0.0637)
  - Fluency: 0.447 (PFN:0.1358+Titech:0.1368+Stockmark:0.1747)
  - Truthfulness: 0.471 (PFN:0.1446+Titech:0.1497+Stockmark:0.1767)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 109.8 (±23.1)

<dl>
<dt>0.469 (=avg(f=(P:0.1980+T:0.1964+S:0.2531), t=(P:0.2462+T:0.2388+S:0.2755), h=0.000 [赤色, 青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>紙の<s>上</s>に<b>アルカリ性か</b>ら<b>酸性の液体</b>を垂らすと、<s>陰性から中性</s>に<b>色が変わる紙です。</b><s>好気性や不好気</s>性の判断<b>に使用します。</b>例えば、<s>牛糞など</s>を<b>リトマス紙</b><s>で</s><b>調べる</b>と、<s>虫がい</s>るかどうか<s>が判明</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.342 (=avg(f=(P:0.1584+T:0.1676+S:0.2185), t=(P:0.1432+T:0.1446+S:0.1930), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙とは、アルカリ性の物質</b>で<s>試菌</s>する際に用いられ<b>る紙です。</b><s>木材パルプを主原料とする製紙</s>用紙で<s>はなく、石炭や木綿</s>などの<s>人工繊維の練りぺん</s>を原料<s>とするチッソ</s>紙を使用<b>します。</b>使用<s>後は、金具の部分を燃や</s>し、紙<s>が光るまで燃やしつくすまで粉砕</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.299 (=avg(f=(P:0.1164+T:0.1254+S:0.1719), t=(P:0.1562+T:0.1542+S:0.1736), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙とは、</b><s>金属の中央に化学合成の鉛筆</s>を使<b>用して</b><s>文字を書く</s><b>ことで、その</b><s>場所が金属</s>に触れているかどう<b>かを判定</b>でき<b>る紙です。</b><s>下校時や授業中に持ち歩く現金</s>を確認し<s>たり、鉄製の机や戸棚</s>に<b>リトマス紙を</b><s>貼り付け、金属を取り扱う教室に設置したりといった</s>使い方<b>があります。</b></dd>
<dt>0.270 (=avg(f=(P:0.1316+T:0.1309+S:0.1704), t=(P:0.1136+T:0.1108+S:0.1531), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b><s>電気の通る紙と通らない紙を tested </s>を使って<s>研究</s><b>することで、</b><s>虫取り網の模様に印刷した紙など、身の回りの</s>物から<s>研究する事</s><b>ができます。</b></dd>
<dt>0.090 (=avg(f=(P:0.0660+T:0.0687+S:0.0746), t=(P:0.0202+T:0.0202+S:0.0202), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b><s> AC&#40;可塑化&#41;強電導&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#95;&#124;&#92;nと書いてあ</s><b>る紙です。</b><s>金具を押し当てると線が現れ、金具を押し当て</s>ない<b>場合は</b><s>線が現れ</s>ません<b>。これ</b>を使って、<s>端を探るなど、指南宮 人気 演出</s></dd>
</dl>

## <a name="Q13"></a>Q13. ドップラー効果について教えて。

- Score: 0.350 (±0.0453)
  - Fluency: 0.432 (PFN:0.1404+Titech:0.1447+Stockmark:0.1470)
  - Truthfulness: 0.614 (PFN:0.1969+Titech:0.1983+Stockmark:0.2183)
  - Helpfulness: 0.005
- Length: 107.8 (±22.0)

<dl>
<dt>0.519 (=avg(f=(P:0.1585+T:0.1527+S:0.1490), t=(P:0.1907+T:0.2115+S:0.1950), h=0.500 [相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、移動する</b><s>車両の周囲の空気の場所</s><b>によって、周波数が</b>上<s>下</s><b>する現象で</b>、音<s>声</s>の<b>場合、近づく音が低</b>音に<b>、離れ</b>る<b>音が高くなる</b><s>傾向</s>があ<b>ります。</b><s>テレビジョンやラジオ放送の際は</s>、受信<s>機に特殊な調整が必要</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.380 (=avg(f=(P:0.1532+T:0.1380+S:0.1542), t=(P:0.2182+T:0.2174+S:0.2583), h=0.000 [周波数, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、音の</b>速度が<s>空気中の抵抗</s><b>によって</b><s>影響</s>され<b>る現象です。</b><s>地球</s>という<s>密度の大きい物体を</s><b>移動するとき</b>、<s>地表</s>には音源から<b>遠ざかっ</b>た<s>場所で反</s>動<b>によって</b>音<s>が早め</s><b>る現象</b>が起<s>き</s>てい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.354 (=avg(f=(P:0.1535+T:0.1458+S:0.1525), t=(P:0.1986+T:0.2042+S:0.2077), h=0.000 [周波数, 近, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、音源が移動している</b>ように<s>聴</s><b>こえる現象で</b>、電車<b>などの</b><s>真下を通</s><b>るときに聞こえる</b><s>、下</s>からの<s>子音が先に来</s><b>る現象です。こ</b>の現象を利用して、<s>地震計で気付かず潜りこんでいる余震を検知する方法が開発</s>されてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.322 (=avg(f=(P:0.1194+T:0.1090+S:0.1216), t=(P:0.1923+T:0.2029+S:0.2213), h=0.000 [周波数, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、</b>光や音など<s>、光速である300,000km/hに近い速度で</s><b>移動するものによって</b>生じる、<b>移動するもの</b>に対する<s>空間的なずれ</s>の<b>現象です。</b></dd>
<dt>0.239 (=avg(f=(P:0.1082+T:0.1065+S:0.1091), t=(P:0.1151+T:0.1291+S:0.1495), h=0.000 [周波数, 近, 短, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、</b>光や音<s>等</s>の波の動きと、その波の伝わる<s>媒体に関する双方向のコミュニケーションをもたら</s>してく<s>れる、米国オレゴン州立大学に関するコンセプト</s><b>のことです。</b><s>消費</s><b>者に対し</b><s>、持続可能な環境や製品</s>に対する<s>姿勢を示し、消費者の選択の促進とブランドエクイティの向上に役立たせ</s><b>ること</b>を<s>目指</s><b>しています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q14"></a>Q14. 超伝導とは何ですか？

- Score: 0.370 (±0.095)
  - Fluency: 0.409 (PFN:0.1187+Titech:0.1676+Stockmark:0.1229)
  - Truthfulness: 0.671 (PFN:0.2086+Titech:0.2344+Stockmark:0.2276)
  - Helpfulness: 0.030
- Length: 111.3 (±24.2)

<dl>
<dt>0.899 (=avg(f=(P:0.2293+T:0.3009+S:0.2393), t=(P:0.3000+T:0.3159+S:0.3101), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、特定の温度以下で、電気抵抗がゼロになり、</b>金属のように<b>電流が流れる</b>ようになったり、磁気を<s>誘導</s>したりす<b>る現象のことです。</b>一部の<s>元素</s><b>や化合物</b>において、<b>極低温</b>で<s>は</s><b>なくなると</b><s>見</s>られる物<s>理</s><b>状態です。</b></dd>
<dt>0.402 (=avg(f=(P:0.1052+T:0.1643+S:0.1198), t=(P:0.2533+T:0.2876+S:0.2743), h=0.000 [抵抗, ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、</b><s>固体</s>の<b>極低温に</b>おいて<b>、電気</b>伝導<s>率が光</s>となる<s>まで零</s>下<b>になる</b>性質<b>のことです。超伝導電磁石などの</b>ような、<b>非常に</b>高い<b>磁場を</b>生み出す<s>にも役立</s>ち<b>ます。</b></dd>
<dt>0.364 (=avg(f=(P:0.1055+T:0.1566+S:0.1162), t=(P:0.2225+T:0.2482+S:0.2426), h=0.000 [ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導は、</b><s>図1</s><b>の金属</b>として知られる<s>ボーカル型</s><b>超伝導体</b>の<s>場合</s>、超低温<s>時に</s><b>磁場を</b><s>かけても磁</s>化され<s>ない振る舞い</s><b>のことです。</b><s>実世界</s><b>では、電気抵抗</b>などがない<b>ため、</b>冷やさ<s>ないと</s>発生しません。</dd>
<dt>0.326 (=avg(f=(P:0.1045+T:0.1533+S:0.0998), t=(P:0.1589+T:0.2376+S:0.2248), h=0.000 [抵抗, ゼロ, 磁]))</dt>
<dd><b>超伝導は、</b>絶<s>縁体</s>が<b>極低温に</b>なっても電気伝導性<s>を保持</s>す<b>る現象のことです。これ</b>は、<s>原子や</s>電子が<s>乱雑に動いている</s>通常<b>の状態では</b><s>起こらない、質量の直接的表現</s>である<s>スピンで成分</s>を持つ<b>状態で</b>ある<s>「</s><b>超伝導体</b><s>」</s>が持つ<s>特性</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.194 (=avg(f=(P:0.0649+T:0.0928+S:0.0692), t=(P:0.1133+T:0.1229+S:0.1181), h=0.000 [低温, 抵抗, ゼロ, 磁]))</dt>
<dd><b>超伝導は、</b><s>普通</s><b>の金属</b>は<b>電流が流れ</b>な<s>いと教えてくれたの</s><b>は、物</b><s>理の教科書で有名なアインシュタイン</s><b>です。</b><s>亀井さんが買収</s>されたと<s>言う噂</s>があ<b>ります</b>が<s>本当なのでしょうか？&#92;n&#35;&#35; 対処法</s></dd>
</dl>

## <a name="Q15"></a>Q15. 虹はどうして虹色なの？

- Score: 0.402 (±0.0669)
  - Fluency: 0.522 (PFN:0.1719+Titech:0.1729+Stockmark:0.1776)
  - Truthfulness: 0.684 (PFN:0.2234+Titech:0.2264+Stockmark:0.2338)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 114.1 (±29.7)

<dl>
<dt>0.575 (=avg(f=(P:0.2881+T:0.2888+S:0.3013), t=(P:0.2806+T:0.2842+S:0.2821), h=0.000 [波長, 分]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が空気中の水滴</b>や<s>粉じん</s><b>によって屈折する現象で、太陽の光</b>の色（赤・黄・<s>青）</s>ごとに<s>何単位橋も</s><b>屈折する</b>度合い<b>が異な</b>っ<b>ています。これによって、それぞれの色の光が</b><s>ずれて視認</s><b>されるため、虹色に見えるのです。</b></dd>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.1659+T:0.1642+S:0.1937), t=(P:0.2544+T:0.2693+S:0.2746), h=0.000 [屈折, 波長, 太陽, 分, 赤, 青]))</dt>
<dd><s>虹</s><b>の光が</b>、水<s>晶</s>の表面<b>に反射する現象</b>を<s>利用</s><b>して見え</b>ている色<b>です。虹は、空気中の水滴</b>や氷<s>欠陥</s><b>により、光が</b><s>延々</s>と<b>反射し</b><s>再結合する「乱反射」</s><b>によって</b>、<b>様々な</b>色が見られ<b>るのです。</b></dd>
<dt>0.420 (=avg(f=(P:0.1887+T:0.1750+S:0.1907), t=(P:0.2306+T:0.2343+S:0.2398), h=0.000 [太陽, 分]))</dt>
<dd><b>虹は、</b>雨<s>が森林等で蒸発</s><b>する際</b>、<s>水素原子や酸素原子</s><b>が屈折することで生じます。虹の色は、光の波長によって異な</b>り、赤<s>は短い</s><b>波長の光</b><s>、青は長い</s><b>波長の光</b>を<s>指</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.368 (=avg(f=(P:0.1527+T:0.1578+S:0.1500), t=(P:0.2103+T:0.2183+S:0.2161), h=0.000 [屈折, 波長, 太陽, 分, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、</b><s>虹彩、回折</s>、散乱<s>の3つの</s>効果<b>によって</b>成り立っ<b>ています。</b>虹<s>彩</s><b>は、光が水</b><s>平に</s><b>通過する際に、</b><s>目</s>の中に<s>傷</s>があ<b>りますが、</b><s>瞳孔を超えて外部に到達</s>すると、<s>傷が通り線維</s>に<b>なるため</b>に、その<s>領域</s><b>の色が</b><s>黒く</s><b>見えるのです。</b><s>回折</s><b>は、光が空気中</b><s>を直線的に</s><b>通過する際</b>、色が<s>被った距離</s><b>が異なることで、光が</b><s>ループし、多</s>数<b>の色が含まれ</b>るように<b>なります。</b><s>散乱</s><b>は、光が空気中</b><s>を曲が</s>った際<b>、光の</b><s>一部が放たれ</s>る方向が小さ<s>い</s>粒子に<s>対</s>して、散乱<b>すること</b><s>を指</s><b>します。虹は、</b>このような<b>様々な</b><s>効果</s>の結果<b>として</b>、人間の目に入っ<s>てく</s><b>るのです。</b></dd>
<dt>0.241 (=avg(f=(P:0.1135+T:0.1132+S:0.1209), t=(P:0.1249+T:0.1305+S:0.1207), h=0.000 [屈折, 波長, 太陽, 分, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、</b>雨<s>で濡れた世界中のありとあらゆる斜面</s>に見ら<b>れます。</b>空<s>から</s><b>水滴が</b><s>地面に落ちてく</s>るとき、<s>夕陽や朝焼け</s>のよう<b>に反射</b><s>せずにそのまま地面に落ち</s><b>ること</b>が<s>多</s>いで<b>すが、</b><s>斜面があれば自然と軌道が傾き</s><b>、水滴</b>は<s>斜面に沿う</s>ように<s>落ち</s><b>ることになります。この</b>とき、<s>地面</s>の色<b>によって</b><s>空にあ</s>る<b>水滴が反射する</b>光<b>の色が</b>変わ<b>るため、虹色に見えるのです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q16"></a>Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？

- Score: 0.383 (±0.0588)
  - Fluency: 0.517 (PFN:0.2135+Stockmark:0.3039)
  - Truthfulness: 0.631 (PFN:0.2974+Stockmark:0.3339)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 115.3 (±30.3)

<dl>
<dt>0.507 (=avg(f=(P:0.3136+S:0.4263), t=(P:0.3797+S:0.4014), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>長野県の八ケ岳高原</s>の山中<b>にある素粒子物理学の研究施設です。</b>宇宙<s>脱出理論</s><b>の実験を目的</b>に<b>、宇宙線</b>を<s>吸収</s>して発生<b>するニュートリノを観測しています。</b></dd>
<dt>0.422 (=avg(f=(P:0.2809+S:0.3633), t=(P:0.3164+S:0.3055), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>長崎</s>県<b>にある</b>大<s>気の中を通り抜け</s><b>るニュートリノを観測するための装置です。カミオカンデは、</b><s>家庭の冷蔵庫の上位互換みたいなものと言</s>わ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.393 (=avg(f=(P:0.2039+S:0.3098), t=(P:0.3054+S:0.3591), h=0.000 [岐阜, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>長崎県佐世保</s>市<b>にある</b><s>超</s>大型の加速器<s>付き</s><b>素粒子</b>実験<b>装置です。</b>宇宙<s>誕生</s>の謎に<s>取り組んでいる日本最先端</s><b>の研究施設で、宇宙</b><s>藻卵で生ま</s>れた<b>素粒子の</b><s>定義や、ヒッグス</s><b>粒子の</b>発見を目指<b>しています。</b></dd>
<dt>0.341 (=avg(f=(P:0.1838+S:0.2569), t=(P:0.2883+S:0.2947), h=0.000 [岐阜, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>長崎県佐世保</s>市<b>にある</b>、<s>大量破壊兵器を阻む核兵器廃絶</s>の<b>ための</b><s>世界初</s><b>の実験</b>に用いられる<s>予定だ</s>った超<s>伝導素子</s>を用いた<s>「宇宙ニ干支テ群発」</s>による<s>核反応探知</s><b>施設です。</b>現在は<b>、宇宙</b>研究の<b>ための</b>施設<b>として</b>運用さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.219 (=avg(f=(P:0.1384+S:0.2014), t=(P:0.1289+S:0.1887), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>長崎大学大学院</s>理学研究<s>院の湯浅秀樹</s>教授が<s>主任 scientific collaborator を務め、長崎県佐世保市</s>に位置する<s>物質・</s><b>エネルギー</b>加速器研究機構<s> &#40;KEK&#41; 香川舞子山 重力波共振器 &#40;GW&#41; 施設内に構築</s>さ<b>れてい</b>る<s>重力波望遠鏡</s>の一つ<b>です。</b>太陽質量を<s>少し超える一般相対性理論 &#40;GTR&#41; 型の天体が数百キロ以下</s>の質量<s>の星を投げ落とし重力波を発生</s>させ、その<s>波が</s><b>カミオカンデ</b>に<s>到達し、デバイダ</s>と呼ばれる<s>金具に引っかか</s><b>ることで</b><s>センシング</s>され<b>ることで、</b><s>元の天体と投げ落</s>と<b>された</b><s>星の位置</s>を測定<s>し、重力波</s><b>を検出</b>し<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q17"></a>Q17. 日本はどうして地震が多いの？

- Score: 0.402 (±0.0848)
  - Fluency: 0.508 (PFN:0.1623+Titech:0.1484+Stockmark:0.1973)
  - Truthfulness: 0.697 (PFN:0.2288+Titech:0.2271+Stockmark:0.2416)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 115.1 (±24.6)

<dl>
<dt>0.607 (=avg(f=(P:0.2875+T:0.2816+S:0.3354), t=(P:0.3049+T:0.3049+S:0.3073), h=0.000 [太平洋プレート]))</dt>
<dd><b>日本は、</b>地<s>表の根本</s><b>に位置</b>する<b>フィリピン海プレートと、北アメリカプレート、ユーラシアプレートの</b><s>3</s><b>つのプレートの境界に位置し、</b>それ<b>によって</b><s>海底</s><b>地震が多く</b>起こると考えら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.1954+T:0.1769+S:0.2237), t=(P:0.2348+T:0.2404+S:0.2518), h=0.000 [北米プレート, ユーラシアプレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本が地震が多い理由は、太平洋プレートがフィリピン海プレート</b>に潜り込んでい<s>く際に、掴んだままなった</s>こと<b>により</b>、<s>両者と</s>の境目である日本海溝<s>で一挙に</s>大<b>地震が起</b>きる可能性が非常に高く<b>なって</b><s>しまった為だ。</s></dd>
<dt>0.395 (=avg(f=(P:0.1146+T:0.1013+S:0.1413), t=(P:0.2897+T:0.2644+S:0.2728), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本は、</b>地球の表面<s>に近い部分で</s>生じる<b>プレートの</b>動き<b>により</b>、多くの<b>地震が</b>生じ<b>ます。</b>地球の<s>内部ではマントル</s>の<b>沈み込</b>みが起き<b>ており、</b>この動き<b>によりプレートが</b><s>揺さぶら</s>れ<b>ることで、地震が</b>生じ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.340 (=avg(f=(P:0.1593+T:0.1289+S:0.1893), t=(P:0.1773+T:0.1619+S:0.2029), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本は、</b><s>全体</s>として<s>は動き難い大陸斜面</s>の上<b>に位置しているため、地震が多いです。</b><s>大陸断帯は、運ぶ管理が難しい</s>エネルギー<s>をため込む</s><b>ため、</b><s>時々ずらして一括処理する必要</s>が<b>あります。その</b><s>際に</s><b>、地震が発生します。</b></dd>
<dt>0.223 (=avg(f=(P:0.0793+T:0.0721+S:0.0998), t=(P:0.1326+T:0.1262+S:0.1596), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本は、</b><s>人工的に人々を脅かすものを作らない代わり、自然に脅か</s>され<b>ることが多い</b>の<s>だ</s>と考えられ<b>ます。その</b>中でも、特に活発な<s>活動を見せるの</s>が<b>太平洋</b><s>沿いの</s>地帯で<s>、インドネシアのとある島</s>から、<s>数の子地の周辺まで</s>多くの火山が<b>あり、地</b>球の表面<s>から熱が放た</s><b>れているためです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q18"></a>Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？

- Score: 0.427 (±0.0486)
  - Fluency: 0.592 (PFN:0.2078+Titech:0.2048+Stockmark:0.1791)
  - Truthfulness: 0.689 (PFN:0.2281+Titech:0.2328+Stockmark:0.2277)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 112.1 (±27.8)

<dl>
<dt>0.558 (=avg(f=(P:0.2770+T:0.2642+S:0.2670), t=(P:0.2993+T:0.2799+S:0.2854), h=0.000 [地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、新潟県糸魚川市</b>の<s>旭丘</s><b>から静岡市</b>駿河区の駿河湾にある<s>海底</s>ま<b>で、日本列島の</b>中央付近<b>を東西に走る構造線です。この</b>地<s>盤</s>は、約<s>3</s>億年前<s>〜</s>約1億<s>8</s>000万年前<b>にかけて</b>活動したと<s>推</s>定される<b>糸魚川</b><s>陸続きの変成帯（ナサーグの付近</s>）から<s>の動弛み</s>で<b>形成されています。</b></dd>
<dt>0.451 (=avg(f=(P:0.2220+T:0.2192+S:0.2006), t=(P:0.2399+T:0.2355+S:0.2355), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、地震</b>の影響<s>で</s>できた<s>地震</s>帯<b>のことです。日本列島の</b>東西<s>中</s>に走り、中央<b>構造線と</b>並<s>ん</s>で<b>日本を</b>縦<s>貫</s><b>しています。</b>長<s>年</s>、<b>大きな</b><s>くぎりの目を雲で見立ててやまなみ秀雄氏</s>によって<s>命名</s>されました。</dd>
<dt>0.428 (=avg(f=(P:0.2178+T:0.2107+S:0.2276), t=(P:0.2037+T:0.2119+S:0.2111), h=0.000 [地質, 境界, 東]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、新潟県糸魚川市</b>の<s>南西約7</s><b>0kmにかけて静岡県の</b>西部<b>に至る、日本の</b><s>鉄道路</s><b>線です。</b><s>沿線</s>に<b>は、新潟県の糸魚川市</b><s>、上越市、妙高市、または</s>富山県<s>高岡市、魚津市、氷見市、あるい</s>は<b>静岡県</b><s>吉田町</s>の一部を経て、静岡<s>駅に至</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.405 (=avg(f=(P:0.2025+T:0.2037+S:0.1559), t=(P:0.2284+T:0.2348+S:0.1908), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界, 東]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の</b><s>海溝付近で起こる</s>海洋<b>プレートと</b><s>陸上</s><b>プレートの</b><s>突合せ場</s>で、北アルプス<s>山脈</s>などに見られ<b>ます。</b>地殻変動や地震、火山活動により、<s>水や鉱物資源の収穫が期待できますが、高い</s>危険性<s>と隣り合わせ</s>であることも<s>認め</s><b>られています。</b></dd>
<dt>0.290 (=avg(f=(P:0.1709+T:0.1679+S:0.1440), t=(P:0.1284+T:0.1368+S:0.1214), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界, 東, 日本]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、</b><s>縄張り争いを避け</s>るため、<s>動物の頭や尾といった一</s>方向に伸びる<s>「軸」に沿う形でその周辺がひょっこりと盛り上がる現象</s><b>のことです。</b><s>自然科学から</s>考えられる<s>限り</s>である<s>かないかを線で表し</s>たもの<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q19"></a>Q19. 夏はどうして暑いの？

- Score: 0.467 (±0.1063)
  - Fluency: 0.563 (PFN:0.1775+Titech:0.1832+Stockmark:0.2024)
  - Truthfulness: 0.768 (PFN:0.2598+Titech:0.2529+Stockmark:0.2552)
  - Helpfulness: 0.070
- Length: 99.5 (±29.0)

<dl>
<dt>0.844 (=avg(f=(P:0.2397+T:0.2421+S:0.2191), t=(P:0.2731+T:0.2760+S:0.2810), h=1.000))</dt>
<dd>夏<b>は、地球の</b>軸<b>が最も傾いている北半球</b>の季節に<b>当たるためで、太陽が高度が高</b>い位置にあり、光が直接降り注ぐ<b>ため、暑くなります。また、</b>海などの<s>周囲に体積のあ</s>るも<b>のは、</b><s>熱の貯留が行</s>われ<b>るため</b>に<s>も淋熱がす</s><b>る理由</b>と<b>なります。</b></dd>
<dt>0.493 (=avg(f=(P:0.1798+T:0.1770+S:0.2124), t=(P:0.3033+T:0.2967+S:0.3108), h=0.000 [傾, 長]))</dt>
<dd>夏は、<s>1年中</s>で<b>太陽が最も地球に</b>近づ<s>いてく</s>る時期に当たり、その影響で地表の<b>気温が上がります。また、</b>温室効果ガス<b>によって</b>地表<s>は</s>熱せられて<s>しまう</s><b>ため、</b>その影響で<b>気温が上がります。</b></dd>
<dt>0.453 (=avg(f=(P:0.1544+T:0.1585+S:0.1930), t=(P:0.2879+T:0.2835+S:0.2821), h=0.000 [地球, 傾]))</dt>
<dd>夏は、<s>1年</s>で<b>太陽が最も</b>高い位置にあ<b>り、地表</b>付近の<b>気温が最も</b>高<s>ま</s>る季節<b>です。夏</b>の<b>太陽の熱が、大気</b>が<s>脂身</s>に<b>なり、</b><s>層</s>に<b>なることにより、地表に</b>伝わり、暑く感じ<b>ます。</b>季節の変わり<s>目</s>には、季節の空気<s>までが混じり合い</s>、より<s>一層</s>暑く感じ<b>ること</b>があ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.416 (=avg(f=(P:0.1185+T:0.1301+S:0.1473), t=(P:0.2974+T:0.2782+S:0.2769), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏は、<s>1年で一番</s><b>太陽が</b><s>南</s>中する季節であ<b>るため、地球</b>全体で<b>太陽光が</b><s>届く</s>面積<b>が増え、地表</b><s>は</s>温ま<b>ることで</b>暑く感じ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.249 (=avg(f=(P:0.0826+T:0.0839+S:0.0976), t=(P:0.1561+T:0.1409+S:0.1864), h=0.000 [地球, 太陽, 傾, 長]))</dt>
<dd>夏はどうして暑い<s>かについて、詳しい説明は科学的根拠が存在す</s>るもので<s>は</s>な<b>いため、</b><s>回答いた</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q20"></a>Q20. 地球の歴史について教えて。

- Score: 0.596 (±0.208)
  - Fluency: 0.719 (PFN:0.3486+Titech:0.3708)
  - Truthfulness: 0.732 (PFN:0.3685+Titech:0.3639)
  - Helpfulness: 0.335
- Length: 117.8 (±36.9)

<dl>
<dt>1.004 (=avg(f=(P:0.5064+T:0.5629), t=(P:0.4663+T:0.4750), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前に始まり、約38億年前に</b>初<s>めて</s>初期<b>の生命が誕生しました。その後、生命の</b>多様化<s>と激</s><b>化を経て、</b>現代の生物<s>相</s>に至<b>っています。</b>人間が地球上<b>に誕生したのは、約200万年前で</b>、<s>ホモ</s>サピエンス<s>と</s>現代の<s>私たち</s><b>は、約20万年前に誕生しました。</b></dd>
<dt>0.823 (=avg(f=(P:0.3531+T:0.3658), t=(P:0.3842+T:0.3663), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史</b>に<s>ついて</s><b>は、約46億年前に</b>星が衝突合体して<b>誕生し、その後40億年前に生命が誕生し</b>て進化を遂げたことが<s>分か</s><b>っています。</b><s>しか</s>し<b>、その</b><s>前の詳細は未だ謎に包ま</s>れており、<s>研究の中心</s>とな<b>ってい</b>る重要な<s>問題</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.506 (=avg(f=(P:0.3641+T:0.3892), t=(P:0.3932+T:0.3726), h=0.000 [約46億年前]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、46億年前に誕生した</b><s>にとりこを持ったバウンダリを起点</s><b>に始まり、現在</b>は<s>過去</s><b>46億年を経て</b>きた<s>気候</s>や<b>生物の進化など</b>を通じて現代に続い<b>ています。</b></dd>
<dt>0.442 (=avg(f=(P:0.2640+T:0.2953), t=(P:0.3606+T:0.3468), h=0.060 [47字超過*0.1]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、</b>宇宙<b>の歴史</b>とともに<s>決</s>ま<b>っています。</b><s> </s>およそ<b>46億年前に</b>、原始惑星が惑星の<s>元になる体 &#40;千差万別たる塊&#41; </s>になった。これらの<s>塊が、重力</s>によって集まって<s>ひとつの星</s>となった。この<s>星が今</s><b>の地球</b>である。これが<b>地球の誕生</b>である<s>。&#92;n</s>1<b>0億年前</b>、<s>極膨張から収縮へと変動す</s>る<b>地球の</b>気候<s>が安定</s>し<b>、生命の</b><s>育つ条件が整う</s><b>。最初に誕生したのは</b>、<s>いわゆる反核など高度</s>な生命<s>ではなかった。私たちが今でも見</s>ている<b>生物の</b>祖先<b>が誕生したのは</b>、およそ3<b>5億年前で</b>ある</dd>
<dt>0.226 (=avg(f=(P:0.1430+T:0.1557), t=(P:0.1878+T:0.1902), h=0.000 [約46億年前, 生命]))</dt>
<dd><b>地球の歴史</b>に<s>ついては</s><b>、現在の</b><s>知識を基に編集</s>し<b>ています。</b><s>しばらくのあいだにご確認ください。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q21"></a>Q21. Rubyについて教えて。

- Score: 0.376 (±0.1026)
  - Fluency: 0.475 (PFN:0.2073+Stockmark:0.2681)
  - Truthfulness: 0.641 (PFN:0.3125+Stockmark:0.3283)
  - Helpfulness: 0.011
- Length: 133.6 (±39.5)

<dl>
<dt>0.814 (=avg(f=(P:0.2526+S:0.3462), t=(P:0.4290+S:0.4140), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、</b>ゲーム<s>、ネット</s>ワーク、<b>システム</b>など、様々な<b>分野で</b>活<b>用されてい</b>る<b>プログラミング言語です。オブジェクト指向プログラミング</b>の<s>権威</s>である<s>九州大学の松本幸夫</s><b>氏によ</b>り<b>、199</b>3年に<b>開発されました。</b><s>本来は</s><b>オープンソース</b>で<s>はなく商用ライセン</s>スであ<s>ったが、後にApache Licenseにライセンス変更</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.427 (=avg(f=(P:0.2637+S:0.3397), t=(P:0.3287+S:0.3500), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、</b><s>ガブリエル・ルーレット</s><b>氏によ</b>り<b>開発された、オブジェクト指向のプログラミング言語です。</b><s>PCだけでなく、</s>スマートフォンやゲーム<s>機</s>など様々な<s>機器</s>で<b>使われています。</b><s>近年は処理速度を改善する</s><b>Ruby</b><s>2&#46;0が</s>リリースされ、<s>インターネット</s>サービスや<b>データ</b><s>ベ</s><b>ースの</b><s>API</s>を書く<s>際に多</s>く用いら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.2447+S:0.2675), t=(P:0.3167+S:0.3365), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、日本</b>の<s>成田市で開催</s><b>された</b><s>第5回世界工学会議&#40;WCEC&#41;に参加した</s>技術者<s>ら</s><b>によって</b>作<s>成</s><b>されたプログラミング言語です。</b><s>環境に対応</s>し<b>やすい</b>こと<b>が特徴で、スクリプト言語として</b>活<b>用されてい</b>る<s>ほか</s><b>、Webアプリケーション開発に使用され</b>ること<s>も多</s>い<b>です。</b></dd>
<dt>0.348 (=avg(f=(P:0.2153+S:0.2806), t=(P:0.2800+S:0.2674), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、日本</b>の<s>松村秀umann</s><b>氏によ</b>り<s>考案</s><b>されたプログラミング言語で、</b><s>山田式啓介氏が設計と実装を担当</s>し<b>ました。オブジェクト指向のプログラミング</b>に<s>強み</s><b>を持ち、</b><s>原子番号79で注目を集める一方で、ビジネスでも</s><b>利用されています。</b></dd>
<dt>0.046 (=avg(f=(P:0.0365+S:0.0496), t=(P:0.0238+S:0.0269), h=0.000 [まつもとゆきひろ, プログラミング言語]))</dt>
<dd><s>ロードアイランド大学の走光発光 &#40;Rayleigh scattering radiative emission&#41; プロセスを簡縮化したDoS（致命的な）攻撃に耐性を有するOSを</s><b>開発し</b><s>ようとしたときの違和感から来</s>ている<s>。原子番号37。貴金属。…</s></dd>
</dl>

## <a name="Q22"></a>Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。

- Score: 0.358 (±0.0653)
  - Fluency: 0.376 (PFN:0.0792+Titech:0.1473+Stockmark:0.1496)
  - Truthfulness: 0.697 (PFN:0.2093+Titech:0.2418+Stockmark:0.2459)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 107.2 (±45.3)

<dl>
<dt>0.518 (=avg(f=(P:0.1688+T:0.2521+S:0.2665), t=(P:0.2821+T:0.2930+S:0.2916), h=0.000 [構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、形態素解析、文</b>書<s>の散</s><b>文解析、</b><s>動詞の時制、推測</s><b>、感情解析などがあります。</b><s>また</s><b>、機械が人間のように</b>自然な文章を生成<b>するための技術として</b>、生成<s>文法</s><b>、文章組み合わせ</b><s>た</s><b>などがあります。</b></dd>
<dt>0.394 (=avg(f=(P:0.0767+T:0.1469+S:0.1567), t=(P:0.2395+T:0.2783+S:0.2837), h=0.000 [形態素解析, 構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理は、人間が</b>自然に使っている<b>言語をコンピュータが</b>処理<s>・</s>理解できる<b>ようにするための技術</b>の<b>組み合わせです。</b>文<s>書</s>の<b>解析、意味</b>理解、<s>語意</s>分析、<s>再構築の4つを中心に研究が行</s>わ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.355 (=avg(f=(P:0.0782+T:0.1437+S:0.1515), t=(P:0.1924+T:0.2426+S:0.2570), h=0.000 [形態素解析, 構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、文章</b>の意味や構造を機械<s>的</s>に理解する<b>自然言語</b>理解<s>と</s><b>、人間の</b>理解<s>力に近い</s>自然な<s>語意回数を出力</s>する<b>自然言語</b>生成<s>の2つ</s><b>です。</b>コミュニケーション<s>ロ</s>ボットや音声<s>アシスタントの発達に寄与</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.317 (=avg(f=(P:0.0737+T:0.1398+S:0.1455), t=(P:0.1789+T:0.2077+S:0.2049), h=0.000 [形態素解析, 構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術として</b>は、<s>以下の3つ</s>が挙げら<b>れます。</b><s>&#92;n&#45; 文書</s>の構造を解析する、文書の構造を<s>析</s>出する<s>&#92;n&#45; </s><b>自然言葉を</b><s>ユニコーングループ化する、抽象度を調整する&#92;n&#45; 回帰樹</s>、ニューラルネットワーク<b>を用い</b>た<b>機械学習</b>を<s>する</s></dd>
<dt>0.184 (=avg(f=(P:0.0383+T:0.0754+S:0.0839), t=(P:0.0989+T:0.1179+S:0.1370), h=0.000 [形態素解析, 構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理</b>では、文書<s>の単語</s>を抽出し、<s>関連性を考慮してグループ分けをするトップダウンアプローチ</s>、文書<s>を個々の単語ではなく</s><b>、意味</b><s>のレベルで</s>分析し、<s>グループ化するボトムアップアプローチ</s>が使わ<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q23"></a>Q23. オゾン層って何ですか？

- Score: 0.401 (±0.0621)
  - Fluency: 0.485 (PFN:0.1456+Titech:0.1676+Stockmark:0.1721)
  - Truthfulness: 0.718 (PFN:0.2408+Titech:0.2268+Stockmark:0.2504)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 118.3 (±22.2)

<dl>
<dt>0.567 (=avg(f=(P:0.2275+T:0.2727+S:0.2671), t=(P:0.3099+T:0.3099+S:0.3150), h=0.000 [成層圏, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気</b>層の<s>最も</s>上部<b>にある層のことで、紫外線を吸収する役割を果たしています。大気中</b>に<b>オゾン（O3）</b>があるため<b>、紫外線を吸収して</b>くれ<s>るの</s><b>です。</b><s>で</s>すが<b>、オゾン</b><s>脱</s>質<b>により</b>この<b>層が破壊され</b>、<s>肌の黒い人々に悪い</s>影響を与え<b>ること</b><s>も指摘</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.444 (=avg(f=(P:0.1340+T:0.1880+S:0.1793), t=(P:0.2833+T:0.2690+S:0.2778), h=0.000 [成層圏, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の上空約100km</b>に広がる<b>大気の層で、オゾンなどの</b><s>活性</s>酸素分子が<s>宇宙への蒸発</s>を防いで<b>います。オゾン層が破壊される</b>と<b>、紫外線の</b>影響で<s>生命が死滅する</s>恐れ<b>があります。</b></dd>
<dt>0.398 (=avg(f=(P:0.1574+T:0.1691+S:0.1556), t=(P:0.2458+T:0.2347+S:0.2313), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球のオゾン</b><s>圏および南極周りにて自然界</s><b>に存在してい</b>る大気<b>層のことで</b>、<s>放射</s><b>紫外線を</b><s>反射</s><b>して地球を</b><s>温め</s><b>、生物</b>の<s>災い</s>を防いで<b>います。</b>人間<b>活動によるオゾン</b>ホールが<s>原因の調子の薄れ</s><b>が問題</b>に<b>なっています。</b></dd>
<dt>0.362 (=avg(f=(P:0.1158+T:0.1336+S:0.1325), t=(P:0.2182+T:0.2386+S:0.2484), h=0.000 [成層圏, 紫外線, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、大気中</b><s>を</s><b>地球の</b><s>自転に伴って回る円形</s><b>の層です。オゾン</b>など<s>各種</s>の酸素<s>混合分が</s>含まれており、UV&#45;<s>Bの約97%</s>を防ぐ効果<b>があります。</b>人間<b>活動によりオゾン層が破壊される</b>リスクが高まり<b>、地球</b><s>温暖化や</s>皮膚がん<s>、南極</s><b>のオゾン</b><s>穴</s>の増加<s>など、様々な弊害が考え</s>ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.265 (=avg(f=(P:0.0994+T:0.1083+S:0.1183), t=(P:0.1681+T:0.1362+S:0.1638), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、大気中</b>の酸素<s> &#40;O2&#41; が</s><b>、紫外線</b>や<s>放射暑</s>の影響で分解された<s>形態</s><b>です。オ</b><s>ーシャンサイクルや冬の北極圏など、特定の地域にしか</s><b>ありま</b><s>せん</s><b>。オゾン層の</b><s>防護作</s>用<b>により、地球</b><s>は活量な環境で生きら</s>れ<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q24"></a>Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？

- Score: 0.749 (±0.1795)
  - Fluency: 0.659 (PFN:0.2171+Titech:0.2124+Stockmark:0.2294)
  - Truthfulness: 0.817 (PFN:0.2680+Titech:0.2757+Stockmark:0.2734)
  - Helpfulness: 0.770
- Length: 104.9 (±16.9)

<dl>
<dt>0.973 (=avg(f=(P:0.3281+T:0.3344+S:0.3326), t=(P:0.3075+T:0.3098+S:0.3067), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどから得られる</b>自然<b>なエネルギーのことです。</b><s>自然な</s><b>太陽光や風力を利用</b>する再<s>エネは</s>クリーン<b>なエネルギーとして注目されています。</b></dd>
<dt>0.860 (=avg(f=(P:0.2117+T:0.2010+S:0.2416), t=(P:0.3009+T:0.3222+S:0.3034), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、太陽光、風力、水力などの自然の力</b>で生み出さ<b>れるエネルギーのことです。</b><s>自然</s><b>環境に</b><s>影響</s>を与え<b>ないため、地球</b>温暖化対策に<s>有効</s><b>なエネルギーとされています。</b></dd>
<dt>0.819 (=avg(f=(P:0.2046+T:0.1901+S:0.2185), t=(P:0.2582+T:0.2972+S:0.2887), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、太陽光、風力、水力、バイオマスなどの自然</b><s>環境で</s>生産さ<b>れるエネルギーを指します。化石燃料</b><s>を使わ</s><b>ないため、</b>温暖化<s>防止や汚染</s>の原因となる<s> </s>CO2<s> </s><b>の排出</b>量<s>を減らす</s><b>ことができる</b><s>可能性</s><b>があります。</b></dd>
<dt>0.738 (=avg(f=(P:0.1764+T:0.1836+S:0.1793), t=(P:0.2163+T:0.2326+S:0.2262), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、自然界</b>で再生される<b>自然エネルギーを</b>活用する<s> energieの単語の頭4文字をとった</s>もの<b>です。太陽光、風力、水力、バイオマスなどの自然</b><s>環境の中で自在に生じ</s><b>るエネルギーを</b>活<b>用して</b>、<s>燃料を廃止</s><b>すること</b>によって<s>、その交換不</s>要<b>なエネルギーを</b><s>有効</s>に利用<b>することです。</b></dd>
<dt>0.363 (=avg(f=(P:0.1267+T:0.1245+S:0.1553), t=(P:0.2222+T:0.2319+S:0.2278), h=0.000 [水力]))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、太陽光や風力などの自然</b>現象を活<b>用して発電</b>する方法<b>です。化石燃料</b><s>を使わずに</s>クリーン<b>エネルギーと</b><s>いわれ</s><b>ることが</b><s>ある一方で、大規模</s>な発電<s>所</s>ができ<s>にくく、安定</s><b>して発電できる</b><s>かどうかが課題</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q25"></a>Q25. 四大公害病について教えて。

- Score: 0.277 (±0.0627)
  - Fluency: 0.289 (PFN:0.0890+Titech:0.1064+Stockmark:0.0939)
  - Truthfulness: 0.542 (PFN:0.1764+Titech:0.1871+Stockmark:0.1790)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 107.1 (±25.7)

<dl>
<dt>0.424 (=avg(f=(P:0.1662+T:0.1708+S:0.1643), t=(P:0.2551+T:0.2601+S:0.2551), h=0.000 [第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、1950年</b><s>~</s>19<b>70年代に</b><s>慢性的、集団的</s><b>に発生した公害病のことで、水俣病、</b><s>ループ</s><b>病、イタイイ</b><s>エよなぎもの、じん肺</s><b>の4つです。いずれも環境汚染が原因で発</b>症<b>しました。</b></dd>
<dt>0.323 (=avg(f=(P:0.0973+T:0.1214+S:0.1029), t=(P:0.2156+T:0.2085+S:0.2234), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b><s>人災</s>により<b>引き起こされた</b>病気<b>を指します。</b>1<s>次</s>大戦後<b>、工場</b>や都市化<b>による</b>生活環境<s>の悪</s>化により、<s>大量の毒物</s>や<b>有害物質に</b><s>晒</s>され、<s>過労や栄養失調、アレルギー反応を</s>起こした<s>人が次々と亡く</s><b>なりました。</b></dd>
<dt>0.278 (=avg(f=(P:0.1080+T:0.1268+S:0.1120), t=(P:0.1595+T:0.1601+S:0.1691), h=0.000 [第二水俣病, 四日市ぜんそく, 産業]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b>戦後の<b>日本で</b>起きた大規模<b>な公害病のことです。</b><s>▽</s><b>水俣病</b><s> &#40;</s><b>195</b>6年<s>&#41; ▽オフィスビルの罹患者 &#40;</s>197<s>2年&#41; ▽</s><b>イタイイタイ病</b><s> &#40;1985年&#41; ▽寡酸性筋症候群 &#40;2000年&#41; </s><b>です。</b></dd>
<dt>0.229 (=avg(f=(P:0.0789+T:0.0956+S:0.0835), t=(P:0.1390+T:0.1455+S:0.1446), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく, 産業]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b>戦後<s>生まれの医師</s>であり、<s>放射線医学のパイオニア</s>として<s>も</s>知られ<s>る肥田昌仲氏が提唱した概念で</s>、<b>長期に</b><s>及ぶ放射線被ばく</s><b>による</b><s>難</s><b>病のことです。</b></dd>
<dt>0.124 (=avg(f=(P:0.0492+T:0.0555+S:0.0515), t=(P:0.0687+T:0.0830+S:0.0653), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく, 産業]))</dt>
<dd><b>四大公害病は、</b><s>二十世紀を代表する公衆衛生の課</s>題として挙げられる病気<b>です。</b><s>&#92;n&#45; 不明熱 &#40;伝染性膿痂疹: 病原体: 破傷練痺菌&#41;&#92;n&#45; ベーバー病 &#40;白血病: 病原体: トキシン&#41;&#92;n&#45; 伊木島病 &#40;肝炎: 病原体: いかりカクシガンマウハイ&#41;&#92;n&#45; 塩害病 &#40;循環器疾患: 病原体: 塩&#41;</s></dd>
</dl>

## <a name="Q26"></a>Q26. 夢の島の歴史について教えて。

- Score: 0.373 (±0.07)
  - Fluency: 0.520 (PFN:0.1664+Titech:0.1509+Stockmark:0.2029)
  - Truthfulness: 0.600 (PFN:0.2029+Titech:0.1867+Stockmark:0.2104)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 131.2 (±37.7)

<dl>
<dt>0.586 (=avg(f=(P:0.2743+T:0.3031+S:0.3230), t=(P:0.2867+T:0.2832+S:0.2867), h=0.000 [埋立地, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある人</b><s>口工学上</s>の<b>島です。かつては</b><s>漁</s><b>場として利用されていましたが、196</b>4年に東京<s>タワー</s>が<b>建設され、レクリエーション施設や</b><s>宿泊</s>施設を備えた<b>東京都</b>が多目的<s>ダム</s>「<b>夢の島</b><s>ダム」</s><b>、東京都江東区</b><s>が生け垣や土のうを作るなど植生の再生を図る「再生の里」</s>などを整備し<s>た</s>現在の<s>形に修正</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.424 (=avg(f=(P:0.2050+T:0.1801+S:0.2609), t=(P:0.2126+T:0.1930+S:0.2189), h=0.000 [ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区に位置</b>し<b>、19</b>30年に<b>東京都</b>が<s>買収し</s>できた<s>水海道臨海公園</s>の一つ<b>です。</b><s>江戸期</s>は<b>埋め立て地で、</b>日本<s>橋から運ばれた砂利や小石やが用い</s>ら<b>れました。196</b>4年に<b>は東京</b><s>総合ユニオンビレッジ</s><b>として</b>一般<s>公</s>開<b>され、199</b>2年に<s>現名称</s>にな<b>りました。</b></dd>
<dt>0.368 (=avg(f=(P:0.1779+T:0.1713+S:0.2280), t=(P:0.1826+T:0.1493+S:0.1938), h=0.000 [埋立地, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある人</b><s>口約2600人の無人</s><b>島で、</b>戦後<s>まもない</s>194<b>7年に</b><s>官庁街</s><b>として整備された</b>後<s>に誰も住まなく</s>なり<b>、196</b>0年に<b>東京都</b>の<s>所有となるまでに</s>、市民<s>運動家の小林芙蓉や自由家の平澤子類</s>などにより「<b>夢の島</b>」の名前<s>が提案</s><b>され、</b><s>無人</s>島<b>として</b>の歴史を<s>刻ん</s>でき<b>ました。19</b>73年には「東京<s>レンブラント島」の提案</s>もあ<b>りました。その後、196</b><s>6年より</s>公園、<s>休憩</s><b>施設、</b><s>ポートタワ</s>ー<b>などが整備され、</b>都<s>立</s>陸上競技場<s>の</s>あった<b>江東区</b><s>亀戸から都有名人の浜田謙枯氏の数学盤の像</s><b>などが</b><s>現地に移設</s>し<b>ています。</b>また<b>、19</b>78年には水族館<b>として</b>計画もあ<b>りましたが、</b><s>見送</s>ら<b>れています</b></dd>
<dt>0.331 (=avg(f=(P:0.1601+T:0.1348+S:0.2015), t=(P:0.1611+T:0.1507+S:0.1847), h=0.000 [埋立地, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b><s>市川晴美氏</s>により<s>考案</s><b>された</b><s>日本庭園</s>で<b>、196</b>2年に<b>東京都</b><s>台</s><b>東区に</b>開園<b>しました。</b><s>3つ</s>の島と<s>15の庭からなるミニチュア</s>日本の<s>代表的な景色を再現し</s>ており、<s>池や滝を配置した回遊式の庭</s>園<b>となっています。</b></dd>
<dt>0.219 (=avg(f=(P:0.1001+T:0.0928+S:0.1197), t=(P:0.1148+T:0.1060+S:0.1235), h=0.000 [埋立地, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都</b><s>新島村</s><b>に位置</b>する<s>無人</s><b>島です</b>が、<s>アイヌ民族や松崎浩本人、あるいは松崎浩の妻</s>である<s>山口百恵の故郷など諸説あるのみ</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q27"></a>Q27. 競技かるたとは何ですか？

- Score: 0.327 (±0.0495)
  - Fluency: 0.443 (PFN:0.1371+Titech:0.1814+Stockmark:0.1246)
  - Truthfulness: 0.537 (PFN:0.1777+Titech:0.1898+Stockmark:0.1698)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 110.8 (±29.6)

<dl>
<dt>0.461 (=avg(f=(P:0.2032+T:0.2643+S:0.1851), t=(P:0.2486+T:0.2416+S:0.2408), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b><s>五月人形</s><b>を用いて行われる</b><s>心躍</s>る<b>ゲームで、日本の伝統的な遊</b>びの一つ<b>です。</b>大<s>正</s>時代に<s>優勝旗をかけた</s>ことが<s>端緒</s>と<b>されています</b>が、それ<s>以前には遊ば</s><b>れてい</b>たとも<s>言</s>わ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.360 (=avg(f=(P:0.1477+T:0.1855+S:0.1334), t=(P:0.2014+T:0.2220+S:0.1887), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b><s>模倣紙（</s><b>カード</b><s>）に書いてある句や家</s>などをチ<b>ームで</b><s>取っつき、一番数の多かった</s>チームが<s>勝つ</s>という<b>ゲームです。</b>1<s>991年</s>から日本選手権が<b>行われる</b>ようになったほ<s>か、2006年には五輪</s>競技に<s>採用</s>されました。</dd>
<dt>0.326 (=avg(f=(P:0.1328+T:0.1689+S:0.1238), t=(P:0.1773+T:0.1993+S:0.1766), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b><s>智天皇が神様のお告げ</s>によって<s>創始した</s>とされ<b>る日本</b><s>発祥の board game</s><b>です。</b><s>千枚</s>以上の<s>道具</s><b>を用いて、</b><s>歌や昆虫、鳥、動物</s>などの<s>テーマに沿って</s><b>カード</b>を探し出し、<s>運ぶ</s>スピードと<b>正確さ</b>によって<s>順位</s>が決ま<b>ります。</b></dd>
<dt>0.300 (=avg(f=(P:0.1287+T:0.1767+S:0.1122), t=(P:0.1531+T:0.1912+S:0.1377), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b>指定された<b>かるた</b>を<s>歌舞伎や俳優といったテーマで集める「とりか論法」や、順位</s>によって得点を競う<s>「勝利点式</s>」など、<s>さまざま</s>な<b>ルール</b><s>のバリエーションを持つ</s><b>ゲームです。</b><s>京都を本拠地</s>とする<s>「京都市立芸術大学</s><b>かるた</b><s>会」が発足したのが2005年と比較的最近で、普及</s>してい<b>る競技です。</b></dd>
<dt>0.158 (=avg(f=(P:0.0960+T:0.1158+S:0.0926), t=(P:0.0554+T:0.0680+S:0.0466), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、小</b><s>学校の社会科の授業で習う嶽&#95;&#40;こづか&#41; から束子&#40;たわし&#41; ・潟&#40;か&#41; ・客&#40;きてつ&#41; ・刑部&#40;ぎょくぶ&#41; ・楽市&#40;がくごう&#41; ・勉舟&#40;れんぶーつ&#41; ・追記&#40;ついき&#41; の9</s>文字を<s>組み</s>合わせ<s>た単語</s>の<b>ことです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q28"></a>Q28. 漢文における返り点について教えて。

- Score: 0.363 (±0.0499)
  - Fluency: 0.463 (PFN:0.4634)
  - Truthfulness: 0.626 (PFN:0.6264)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 96.7 (±28.5)

<dl>
<dt>0.488 (=avg(f=(P:0.6552), t=(P:0.8091), h=0.000 [記号, レ点, 一, 下*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b><s>1つ</s>の<b>漢字の</b><s>中に2つ以上</s><b>の意味</b>がある場合に<b>、それぞれの意味を</b>明確に<b>するために</b>、<s>書いて終わ</s>る漢字と<s>、次</s>の漢字を<s>結ぶ線</s><b>です。</b><s>前後</s><b>の意味</b>が<s>つか</s>え<b>ることで、読みやすくなります。</b></dd>
<dt>0.393 (=avg(f=(P:0.5153), t=(P:0.6649), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b><s>話し言葉</s>の<b>ように</b><s>数字や音調</s>記号を用いて<s>母音</s>を表<b>す記号です。</b>例えば、「<s>さん」は「さん</s><b>」、「</b><s>つー」は「っ</s><b>」などの</b><s>形で書</s><b>きます。</b><s>通常</s><b>、漢文</b>では<b>返り点は</b><s>用いません。</s></dd>
<dt>0.369 (=avg(f=(P:0.4912), t=(P:0.6145), h=0.000 [記号, レ点, 一, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b>句読点の<b>ように</b><s>文を分割する装飾的な線ではなく</s>、上から下へ<s>書くとき</s>、文字の上から左に<s>溢れ、また右に溢れた</s>部分を本来の文字の<s>形</s>と同じ<s>く縦に棒線で消</s>す<b>ことです。</b></dd>
<dt>0.329 (=avg(f=(P:0.4652), t=(P:0.5205), h=0.000 [記号, レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b><s>新たな</s><b>文章の</b><s>最初に記述</s>されるもので、<s>承知、よし聞いた、当たり前といった</s>意味<b>になります。</b><s>全角で記述し、新た</s>に文章<s>が始ま</s>るとき<s>のみ使用</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.232 (=avg(f=(P:0.3057), t=(P:0.3916), h=0.000 [記号, レ点, 二, 下*0.5, 読み]))</dt>
<dd>漢文では、<s>指示語の後ろに修飾語を書く</s>ときに、その<s>修飾語の最後が法則上に返るという制度</s>を利用<s>して、そういった修飾語のグループを一つにまとめ、折りたたんで書</s>く<b>ことが</b>ある<b>。これらを</b><s>まとめた書体</s>を<b>返り点と</b><s>言った</s>。例えば、<s>&#92;n小明，照清syntax: 明は光</s>を表す<s>字で</s><b>あり、</b><s>小はつぎに続</s>くこと<b>を示す</b><s>。&#92;n明は光輝く小きょうを見</s>つける<s>のだ。&#92;nと</s><b>の意味</b><s>だ。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q29"></a>Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？

- Score: 0.733 (±0.0926)
  - Fluency: 0.574 (PFN:0.1726+Titech:0.1640+Stockmark:0.2377)
  - Truthfulness: 0.664 (PFN:0.2119+Titech:0.2105+Stockmark:0.2420)
  - Helpfulness: 0.961
- Length: 122.1 (±44.7)

<dl>
<dt>0.881 (=avg(f=(P:0.2749+T:0.3102+S:0.2832), t=(P:0.2302+T:0.2574+S:0.2876), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、文字で</b>はなく<b>音で表</b><s>さ</s>れ<b>た言葉</b>のこと<b>で、「</b>ゴー<b>」や「</b>バリ<b>」などがあります。一方、擬態語は、</b><s>文章の中に形容詞や動詞</s>などの<s>別の単語を用いて、対象</s>を象徴的に<b>表現する</b>方法<b>です。例えば、「</b><s>小さな部屋</s>」のような表現が挙げら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.775 (=avg(f=(P:0.1747+T:0.1646+S:0.2872), t=(P:0.2145+T:0.2145+S:0.2681), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語は、</b><s>文章内に何か</s><b>を表現する</b>際に、それ<s>自体</s>の意味を持<s>たない単語・</s>表現を<s>つけ</s>ることで、<s>何かを例え</s>た表現のことを指<b>します。擬音語は、音を表す言葉</b>を<s>挙げ</s><b>、擬態語は、物</b><s>を例え</s><b>た言葉</b>を<s>つける場合</s><b>があります。</b></dd>
<dt>0.744 (=avg(f=(P:0.1908+T:0.1382+S:0.2918), t=(P:0.1876+T:0.1967+S:0.2255), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語</b>の違いは、も<s>ともと</s>の言葉の意味や使い方<b>です。擬音語は、</b><s>語 Root から音が引き出され</s><b>たもので、</b><s>風や鳥</s><b>の鳴き声</b>など、ものに関<b>する音を表します。擬態語は、</b><s>命令</s>や動作などの<s>文法的な語幹から、動植物</s>や気持ち<b>などを表す言葉</b>を連想して使い<b>ます。</b></dd>
<dt>0.713 (=avg(f=(P:0.0997+T:0.0909+S:0.1743), t=(P:0.2333+T:0.2690+S:0.2714), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語は、</b>それぞれ<s>音や態様なみ</s>に<b>表す言葉</b>を指<b>します。</b></dd>
<dt>0.342 (=avg(f=(P:0.1536+T:0.1488+S:0.1939), t=(P:0.1881+T:0.1508+S:0.1905), h=0.000 [擬態語]))</dt>
<dd><b>擬音語は、</b><s>本来</s><b>の音を</b><s>楽しめ</s>る表現を<s>他</s>の<b>言葉で表</b>す<s>事柄</s>で<b>あり、</b>動物や自然現象<b>などを</b>示す単<b>語です。例えば、</b><s>虹を「すくとう」、雨を「</s>降る」<s>、光る物を「ひかりがはじまる」、眠たいのを「もぐもぐ</s>する」<s>、踊るのを「揺れる」</s><b>表現します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q30"></a>Q30. 重箱読みとは何ですか？

- Score: 0.249 (±0.0442)
  - Fluency: 0.377 (RAG:0.3767)
  - Truthfulness: 0.371 (RAG:0.3713)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 107.1 (±25.6)

<dl>
<dt>0.371 (=avg(f=(R:0.4691), t=(R:0.6444), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>本来</s>の意味<s>と</s>反対に<s>解釈</s>す<b>ることです。</b>たと<b>えば、</b><s>英語のup「〜の上」</s>を<b>重箱読みする</b><s>と「下」</s>に<b>なります。</b>また、<s>校正の工程で、校閲者が文章を誤</s>っているところ<s>に訂正をつけ</s><b>ることを重箱読みと</b>言<s>う</s>こと<b>があります。</b></dd>
<dt>0.274 (=avg(f=(R:0.3365), t=(R:0.4857), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>回覧板</s>などの<s>情報が、何も入</s>ってい<s>ない重箱に入れ</s>られているような<s>、誰からも情報がebolW</s>されている<s>様子を例え</s>た言葉<b>です。</b></dd>
<dt>0.246 (=avg(f=(R:0.4489), t=(R:0.2897), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>特定の組織や人物にとって不利な情報や事実に気づかせない</s><b>ことで</b>、<s>目からウロコとはいかないまでも、何かと</s><b>ことで</b><s>誤魔化す</s><b>ことです。例えば、</b><s>検査の数値を小さく変えてもらうなど</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.219 (=avg(f=(R:0.3934), t=(R:0.2646), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>訳が判らないままだと強引に答えを言ってしまう</s><b>ことを指します。これ</b>は、<s>ハムレットの殺人現場にあった</s>重箱の<s>中の怪を連想</s>させており、<s>意味不明な文章や事実を詰ま Vollvergnügt &gt; こと付け たまま</s>にしている<s>さまをあらわ</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.152 (=avg(f=(R:0.3020), t=(R:0.1548), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>財務省が毎年10月に発表する『議会向け経済動向 Semiannual Budget　update』のデータを、景気が本格的に悪化する前に不利な予算動向を伝える</s>と読む<b>ことで</b>、<s>同時に語呂もよい</s>ことから、<s>閣僚の政治倫理汕覧会と重ね</s><b>合わせ</b>て<s>表現</s>している<s>と考え</s>ら<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q31"></a>Q31. 日本の開国について教えて。

- Score: 0.468 (±0.1187)
  - Fluency: 0.653 (PFN:0.2253+Titech:0.2177+Stockmark:0.2104)
  - Truthfulness: 0.687 (PFN:0.2250+Titech:0.2280+Stockmark:0.2343)
  - Helpfulness: 0.062
- Length: 134.2 (±42.2)

<dl>
<dt>0.879 (=avg(f=(P:0.3098+T:0.2789+S:0.2758), t=(P:0.2589+T:0.2533+S:0.2611), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカの黒船来航によって始まりました。</b><s>島津久光との寺田堂門外ordnet最近で</s>の交渉の結果、黒船<b>が来航した</b>後<b>、日米和親条約が</b>調印<b>され、日本の鎖国政策</b>が終わり<s>と</s>開国への道<b>が始ま</b>った<s>という意味</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.507 (=avg(f=(P:0.2665+T:0.2535+S:0.2528), t=(P:0.2496+T:0.2461+S:0.2511), h=0.000 [ペリー, 鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にア</b><s>ダム・ジラ</s><b>ー提督</b>の<b>艦隊が浦賀に来航し、</b><s>3年</s>後<b>の日米和親条約</b>で<b>アメリカ</b>と国交を結んだ<b>ことを</b><s>もとに、洋の知恵</s>を取り入れ<s>ながら段階的に</s>海外と<s>関わ</s>ってい<s>った過程</s>の<b>ことを指します。</b></dd>
<dt>0.456 (=avg(f=(P:0.2358+T:0.2323+S:0.2479), t=(P:0.2179+T:0.2144+S:0.2199), h=0.000 [ペリー, 鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1854年</b>のペ<s>ージ号事件</s>から<b>始まり、1858年の日米和親条約</b><s>調印</s><b>によって</b><s>完全</s><b>に開国しました。1853年に</b>米国<s>人司祭のマ Matthewsburgh に会う形で</s><b>アメリカ</b>を皮切りにイギリスやオランダ<s>などへの海外進出</s>を<b>始めました。その後、</b><s>戊辰戦争に敗れて</s>明治維新<s>が</s>起こり<b>、18</b>6<b>8年に</b><s>開明国</s>として<b>西洋諸国</b>の<s>扱いに変</s>わ<b>りました。</b></dd>
<dt>0.405 (=avg(f=(P:0.1501+T:0.1497+S:0.1617), t=(P:0.2317+T:0.2467+S:0.2742), h=0.000 [ペリー, 鎖国, 江戸]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、</b>明治維新<s>で</s>徳川<b>幕府が</b><s>倒</s>れ、明治<s>政府が樹立</s>された1868年<b>です。日本の</b>外交<s>・</s><b>貿易を</b><s>管理する免状制度</s>を廃止し、<s>一般臨時代言</s>を認め、欧米の諸<b>外国と条約を締結しました。</b></dd>
<dt>0.176 (=avg(f=(P:0.0847+T:0.0870+S:0.0893), t=(P:0.0752+T:0.0950+S:0.0957), h=0.000 [ペリー, 条約, 鎖国, 江戸]))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、</b><s>ケイロンプル・ガバメント・プレイスメント &#40;岸和田での和議&#41; と同様</s>に、幕府の<s>ための萬延四年&#40;</s>186<s>1年&#41;</s>に行われた<b>出来事</b>で<s>、何でも出てくるのは元治元年&#40;</s>186<s>4年&#41;なので、主張が二転三転</s>してい<s>る攘夷と</s><b>開国を</b><s>混同した混乱が目立つポイント</s><b>です。</b><s>元治元年もどちらなのか、しっかりしてみて下さい。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q32"></a>Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。

- Score: 0.464 (±0.2124)
  - Fluency: 0.447 (PFN:0.1411+Titech:0.1516+Stockmark:0.1547)
  - Truthfulness: 0.646 (PFN:0.2146+Titech:0.2153+Stockmark:0.2164)
  - Helpfulness: 0.299
- Length: 129.9 (±51.1)

<dl>
<dt>0.928 (=avg(f=(P:0.2707+T:0.2621+S:0.3065), t=(P:0.3140+T:0.3043+S:0.3275), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍との間で、1600年</b>9月<s>におこな</s><b>われた戦いで、家康が勝利し、江戸幕府を開</b>くことに繋が<b>りました。</b></dd>
<dt>0.689 (=avg(f=(P:0.1437+T:0.1299+S:0.1346), t=(P:0.2194+T:0.2215+S:0.2165), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いとは、慶長5年</b><s>/慶長6年&#40;</s><b>1600年</b><s>/</s><b>160</b><s>1年&#41;9月に、</s><b>関ケ原</b><s>台地の東側にあった旧津山陣屋跡で</s>、西軍（<b>徳川家康</b><s>）</s>と東軍<s>&#40;</s><b>石田三成</b><s>&#41;の</s><b>関ケ原最大の戦いの</b>こと<b>です。徳川家康の勝利</b>で、豊臣秀吉<s>が策定した朝鮮出兵が中止</s><b>となり</b>、その後<b>江戸時代</b>に<s>入</s><b>りました。</b></dd>
<dt>0.396 (=avg(f=(P:0.1509+T:0.1533+S:0.1639), t=(P:0.2376+T:0.2433+S:0.2383), h=0.000 [石田三成, 1600年]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、</b>豊臣秀吉の<s>餓</s>死後、<s>信長の血を引く</s><b>徳川家康</b>と<s>、父・</s>豊臣秀<s>長を先に亡くしていた浅野長晟の争いだっ</s>た<b>東軍と</b>西軍に分かれて戦<b>われた戦いです。東軍が勝利し、徳川家康が江戸幕府を開</b>くことに<b>なります。</b></dd>
<dt>0.308 (=avg(f=(P:0.1421+T:0.1557+S:0.1867), t=(P:0.1458+T:0.1493+S:0.1444), h=0.000 [石田三成, 1600年]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、</b><s>正保元年&#40;1644&#41;8</s>月15日<s>から16日の2日間に渡り、伊達政宗</s><b>率いる東軍と、徳川家康率いる西軍との間で行われた戦いです。</b><s>津田助高</s><b>により</b><s>購入された豆Millionsの背後に伏見城を移した</s><b>家康は</b>秀吉の<s>陣地に布陣し、伊達軍が到着した8</s>月15日<s>朝、</s>秀吉の<s>陣地</s>において<s>開戦</s><b>しました。</b><s>朝から激しい砲剣戦が</s>繰り広げられた<s>後、秀吉本陣に火が入り、敗走を開始</s>した東軍を<b>家康は</b><s>大坂城から</s></dd>
<dt>0.124 (=avg(f=(P:0.0734+T:0.0600+S:0.0620), t=(P:0.0575+T:0.0609+S:0.0575), h=0.000 [徳川家康, 石田三成, 1600年, 東軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いとは、</b><s>前野太平記や女子大生の方がやると儲かる株の話などのように、女性が男性よりも秀でている状況を例えた話</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q33"></a>Q33. 日本の東西南北端点について教えて。

- Score: 0.321 (±0.0835)
  - Fluency: 0.391 (PFN:0.3908)
  - Truthfulness: 0.574 (PFN:0.5736)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 82.6 (±49.0)

<dl>
<dt>0.478 (=avg(f=(P:0.4339), t=(P:1.0000), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、それぞれ</b>以下の場所にな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.390 (=avg(f=(P:0.5456), t=(P:0.6231), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、それぞれ</b>、<s>青森県の</s>太平洋<s>岸、鹿児島県</s>の<b>沖縄県</b><s>線、佐渡島の新潟県境</s>、<b>沖縄県の与那国町</b>にな<b>ります。</b><s>各県境の空港や港</s>が日本<s>で一番北、南、西</s>、東の<s>土地</s>に<b>あります。</b></dd>
<dt>0.302 (=avg(f=(P:0.4348), t=(P:0.4706), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、</b>いずれも北緯45度<s>24分11秒 </s>東経1<s>40度46分52秒</s><b>です。これ</b><s>は、岩手県宮古市の赤岩岬と鹿児島県喜界町の私久間</s><b>岬です。</b></dd>
<dt>0.260 (=avg(f=(P:0.4525), t=(P:0.3267), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、北海道の</b><s>鎌治部子岬 &#40;きたこばるこみさき&#41; 、 </s><b>沖縄県</b>の南端<s> &#40;くじらびろ&#41; 、鹿児島県の南西端 &#40;くるぶしまえる&#41; 、長崎県</s>の西端<s> &#40;今日子浜&#41; 、大阪府</s>の北端<s> &#40;羽曳野&#41; </s><b>です。</b></dd>
<dt>0.169 (=avg(f=(P:0.3615), t=(P:0.1455), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、東</b>は<s>/&#95;data/img/fotolcr/223/2235957&#95;m&#46;jpg?&#92;n&#95;nc&#95;no&#95;hf=1&amp;type=img&#95;share&amp;code=50&amp;v1=150&amp;v2=100&amp;d%2Age&#43;16</s>370<s>26&amp;pla&#43;4&amp;sp=6&amp;src=imgLcr&amp;viation=&#95;%2A%2A</s>、南は<s>/&#95;data/img/fotolcr/223/2235957&#95;m&#46;jpg?&#92;n&#95;nc&#95;no&#95;hf=1&amp;type=img&#95;share&amp;code=50&amp;type=img&#95;share&amp;code=50&amp;d%2Age&#43;16</s>370<s>26&amp;pla&#43;4&amp;sp=6&amp;src=imgLcr&amp;viation=&#95;%2A%2A、西</s></dd>
</dl>

## <a name="Q34"></a>Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？

- Score: 0.519 (±0.16)
  - Fluency: 0.610 (PFN:0.2005+Titech:0.1942+Stockmark:0.2154)
  - Truthfulness: 0.748 (PFN:0.2497+Titech:0.2468+Stockmark:0.2512)
  - Helpfulness: 0.200
- Length: 104.0 (±22.0)

<dl>
<dt>0.903 (=avg(f=(P:0.2746+T:0.2477+S:0.2885), t=(P:0.2985+T:0.2985+S:0.3015), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海沿岸</b>で<s>観察</s>される、<s>広</s>く<b>温暖な気候を指します。</b><s>他</s>地域と比べて<s>、冬が短</s><b>く、降水量が少なく、日照時間が長い</b>など<b>の特徴があります。</b></dd>
<dt>0.527 (=avg(f=(P:0.2309+T:0.2189+S:0.2328), t=(P:0.2960+T:0.3071+S:0.2960), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、日本の</b>本州の太平洋<s>岸</s>や四国、九州の一部に位置する<b>沿岸地域で、年間を通して</b>温<s>度</s>が安定<b>している気候のことです。瀬戸内海の</b>海<s>水のおかげ</s>で<b>、夏は</b>涼<s>感</s>し<b>、冬は</b>暖かく<s>感じ</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.459 (=avg(f=(P:0.1944+T:0.1964+S:0.2241), t=(P:0.2580+T:0.2457+S:0.2572), h=0.000 [降水量]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、</b>本州南西部に位置する四国、九州<s>、熊本県芦北</s>地方、山口県などの<s>山の陰</s>に囲まれ<b>た地域で</b>、<s>暑さと寒さ</s>の差が小さく、<b>比較的</b>に<b>温暖な気候を指します。</b>雨<b>量が少ない</b><s>日</s>もあり、<s>稲穂が熟すまで</s><b>時間が</b><s>かか</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.1830+T:0.1713+S:0.2139), t=(P:0.2283+T:0.2261+S:0.2304), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、</b>温帯にあり<s>ながら二十四節気の「冬至」や「昼間の日数が最も短</s>くなる<s>日」を越えて、さらに</s>気温が<s>上</s>が<b>る気候を指します。</b>冬<s>場</s><b>は比較的温</b>か<b>く、夏</b><s>場</s>は湿度が低く晴れた<b>日が多い</b>とい<s>っ</s>た<b>特徴があります。瀬戸内海</b>地域などで<s>育つ</s>柑橘類は<b>瀬戸内海式気候を</b><s>活</s>かし、<s>豊かな味わいができるのだとか。</s></dd>
<dt>0.295 (=avg(f=(P:0.1504+T:0.1410+S:0.1648), t=(P:0.1396+T:0.1425+S:0.1481), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、</b>温帯<s>にしか</s>ない特有<b>の気候で、</b>太平洋<s>岸では青空カラーズが発達</s>し、冬季は<s>雨の降下</s>量<b>が多い</b>傾向ですが、<s>北欧のフォッサマグナへおよび近世に入ると、春は一転して青空カラーズが激</s>しくなる<s>氷結型</s><b>の気候</b><s>へ、ややずつと変化</s><b>していま</b><s>した。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q35"></a>Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？

- Score: 0.465 (±0.1505)
  - Fluency: 0.533 (PFN:0.1625+Titech:0.1941+Stockmark:0.1768)
  - Truthfulness: 0.706 (PFN:0.2326+Titech:0.2376+Stockmark:0.2359)
  - Helpfulness: 0.155
- Length: 110.9 (±28.9)

<dl>
<dt>0.867 (=avg(f=(P:0.2337+T:0.2752+S:0.2306), t=(P:0.2977+T:0.2742+S:0.2886), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は日本の国家元首であり、国事行為や</b>国<s>旗及び国歌の制定、大嘗祭</s>など<b>、日本国憲法にお</b>ける国事<b>に関する</b><s>特別の</s>職務を担<b>います。また、象徴天皇として日本国</b>と<b>日本国民</b>を統合す<b>る役割を担っています。</b></dd>
<dt>0.463 (=avg(f=(P:0.1575+T:0.2226+S:0.1888), t=(P:0.2676+T:0.2819+S:0.2714), h=0.000 [憲法, 日本, 象徴]))</dt>
<dd><b>天皇は、国事</b>を執り<b>行い、国民の総</b>主権者<b>としての役割を果たしています。また、国</b>会<s>が選んだ内閣に頼って</s>権能を<s>発動</s><b>し、国事行</b>事に<s>臨む</s>という<b>役割を担っています。</b></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.1592+T:0.2048+S:0.1596), t=(P:0.2352+T:0.2509+S:0.2454), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は日本の国家元首であり、国家</b>的儀式に参加するほか、法律の定め<b>により</b>、<s>外交の活躍や憲政の神話化、中立的な</s>立場で<s>の呼びかけ</s>など<b>、象徴的な役割を担っています。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.1521+T:0.1830+S:0.1679), t=(P:0.2074+T:0.2296+S:0.2233), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国</b><s> Rang=1&gt;</s>の<b>国家元首であり、象徴として</b>憲<s>政に貢献</s>するとともに、伝統<s>ある文化遺産を後世に</s>継承する<s>責任</s><b>を担っています。</b></dd>
<dt>0.168 (=avg(f=(P:0.0741+T:0.0845+S:0.0859), t=(P:0.0790+T:0.0859+S:0.0942), h=0.000 [憲法, 日本, 象徴]))</dt>
<dd><b>天皇は、国家元首</b><s>・</s><b>国事行為を行う</b><s>機関責任</s>者<b>であり、国</b>内外の<s>首脳</s>や外交<s>的表敬Visiting foreign visitors, performing state visits, receiving foreign dignitariesreceiving foreign dignitaries</s><b>の役割を</b>も<b>っています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q36"></a>Q36. 三権分立とは何ですか？

- Score: 0.475 (±0.1642)
  - Fluency: 0.502 (PFN:0.1579+Titech:0.1870+Stockmark:0.1571)
  - Truthfulness: 0.726 (PFN:0.2382+Titech:0.2448+Stockmark:0.2430)
  - Helpfulness: 0.197
- Length: 112.5 (±27.5)

<dl>
<dt>0.902 (=avg(f=(P:0.2833+T:0.3100+S:0.2769), t=(P:0.2790+T:0.2790+S:0.2790), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権</b><s>&#40;国会&#41;</s><b>、行政権</b><s>&#40;政府&#41;</s><b>、司法権</b><s>&#40;</s><b>裁判所</b><s>&#41;</s><b>の3つの権力を分</b>離し<b>、それぞれ独立させることです。これにより、</b>国<s>が本来持つ</s><b>力の乱用を防ぎ、国民の権利を守ることを目的としています。日本</b>の憲<s>政史に初めて</s>導入され<s>た概</s>念<b>です。</b></dd>
<dt>0.491 (=avg(f=(P:0.2138+T:0.2690+S:0.1986), t=(P:0.2601+T:0.2478+S:0.2833), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権・行政</b>府<s>・</s><b>裁判所</b>が<b>それぞれ</b>異なる<s>系列</s><b>の権力を</b><s>有する</s>国家において<b>、立法権</b>と<b>行政権</b>を分離し、<b>独立した</b><s>立法司法制度を構築</s><b>することです。これにより、権力の乱用を防ぐ</b>と<s>とも</s>に<b>、国民</b><s>が政治や</s>司法に<s>政権交代なしに参加</s>できる体制を<s>築く</s><b>ことで、民主</b>政治を行<b>います。</b></dd>
<dt>0.428 (=avg(f=(P:0.1799+T:0.2087+S:0.1800), t=(P:0.2352+T:0.2390+S:0.2412), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権・行政権・司法権をそれぞれ</b>異なる<b>機関に</b>集中させ<b>、権力の乱用を防ぐ</b><s>為</s>の<b>バランス</b>を指<b>します。日本</b>で<b>は、国家</b><s>像が「君主主権制」から「議会制国民主権制」に移行した際</s>に<b>、国家権力の</b><s>三者</s>で<b>バランス</b>をと<b>るための</b>制度<b>として</b>定めました。</dd>
<dt>0.360 (=avg(f=(P:0.1255+T:0.1515+S:0.1177), t=(P:0.2194+T:0.2423+S:0.2237), h=0.000 [国会]))</dt>
<dd><b>三権分立は、</b>政治<b>、司法、行政</b>の<s>権能</s>を<b>独立して</b><s>束に</s>なって<b>国家権力</b>に<s>移</s>す<b>ことを防ぐ</b>システム<b>です。</b><s>独裁化や犯罪捜査の防止など</s>が目的であり<b>、民主主義</b>国家において<s>重視</s>され<b>ます。</b>国<s>内では明治憲法下で</s>導入され、<s>現行憲法下でも続</s>け<b>られています。</b></dd>
<dt>0.262 (=avg(f=(P:0.0988+T:0.1191+S:0.1026), t=(P:0.1482+T:0.1645+S:0.1539), h=0.000 [内閣, 裁判所, 自由]))</dt>
<dd><b>三権分立は、国家</b><s>を</s>運営する<s>上司、役人、議員</s>という<b>3つの権力を</b><s>引いて指す言葉</s>で、立<s>憲諸君主</s>国家において<s>特</s>に重要である<s>と考</s>え<b>られています。</b><s>衆参両院で正副両世襲の貴族に国家を治めてもらう代わり</s><b>として</b>、<s>選挙で選ばれた国民が世襲</s>の政治<s>家を見張</s><b>るための</b><s>議会</s>を国会、<s>あるいは市民全体で政治家を見張</s><b>るための</b><s>市民会議を議会</s>という<s>ふうに言い換え</s><b>ることができます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q37"></a>Q37. 日本銀行の役割は何ですか？

- Score: 0.421 (±0.1058)
  - Fluency: 0.518 (PFN:0.1580+Titech:0.1784+Stockmark:0.1817)
  - Truthfulness: 0.716 (PFN:0.2325+Titech:0.2401+Stockmark:0.2436)
  - Helpfulness: 0.029
- Length: 111.2 (±35.9)

<dl>
<dt>0.898 (=avg(f=(P:0.2754+T:0.3051+S:0.3148), t=(P:0.2616+T:0.2767+S:0.2609), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本</b>国<b>の中央銀行であり、金融政策の決定</b>や運営<b>、金融システムの安定</b>維持<b>などを行っています。また、政府の金融機関として、</b>国庫<s>短期証券や日銀が発券する両替銀行兌換</s><b>紙幣の発行、国債の</b>引受けなどにも関与<b>しています。</b></dd>
<dt>0.456 (=avg(f=(P:0.1640+T:0.1840+S:0.1720), t=(P:0.2759+T:0.2881+S:0.2851), h=0.000 [安定]))</dt>
<dd><b>日本銀行は</b><s>国が運営</s>する<b>中央銀行で、日本</b>国<b>の金融政策を</b>決定し<b>、通貨の発行や管理、金融機関の監督などを行います。</b><s>更に</s><b>銀行の</b>貸出を促進させ<b>るための資金</b>供給や<s>、大規模な企業</s>への融資<b>も行ってい</b><s>る。</s></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.1756+T:0.1992+S:0.2018), t=(P:0.2204+T:0.2309+S:0.2267), h=0.000 [安定, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の金融システム</b>を<s>守</s><b>るため</b>に<b>、金融政策</b>および国際金融<s>面</s><b>の調整</b>や監督<b>などを行</b>う<b>中央銀行です。</b><s>一般</s><b>銀行として</b>の業務を行う<s>ほか</s><b>、物価</b><s>連動国債を alap </s><b>として、</b><s>地方公共団体に交付金を交付する</s><b>システム</b>もあり<b>ます。</b></dd>
<dt>0.364 (=avg(f=(P:0.1200+T:0.1415+S:0.1439), t=(P:0.2235+T:0.2306+S:0.2329), h=0.000 [金融政策, 安定]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本</b>国<s>憲法第76条で認</s>められ<s>た「</s><b>中央銀行の</b><s>職務」</s>を行う<b>ことで、日本</b>国<b>の管理</b><s>運営</s>に関する<s>一切の有償の仕事</s><b>を行い</b>ま<s>せん</s>。そ<b>の役割として</b>は<b>、物価</b><s>管理と</s><b>銀行券の発行</b>が挙げられ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.209 (=avg(f=(P:0.0803+T:0.1011+S:0.1139), t=(P:0.1105+T:0.0986+S:0.1222), h=0.000 [金融政策, 安定]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日</b><s>銀</s>法に基づいて設立された<b>中央銀行で、日本</b>国の<s>元首 &#40;天皇&#41; に直属</s>し、政<s>令指定都市に本店を置く地方銀行 &#40;都市</s>銀行、<s>コメツギ銀行&#41;  及び 信用金庫及び信用組合を仲立ちにして営利</s><b>を目的として</b><s>貸付け</s>を行う<b>行い、通貨の</b>供給および<b>銀行の管理</b>を行うため、<s>の</s>3つの機能<b>を担っています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q38"></a>Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？

- Score: 0.432 (±0.069)
  - Fluency: 0.535 (PFN:0.1484+Titech:0.1888+Stockmark:0.1978)
  - Truthfulness: 0.751 (PFN:0.2498+Titech:0.2504+Stockmark:0.2507)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 129.9 (±43.7)

<dl>
<dt>0.804 (=avg(f=(P:0.1873+T:0.1986+S:0.2069), t=(P:0.2708+T:0.2750+S:0.2740), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社に</b>株<b>を借りて取引</b>し、売<s>却益や許可</s>益を得る制度<b>です。先物取引は、将来</b><s>あったと仮</s>定する<b>価格で</b><s>貴金属</s>など<b>を売買する</b>制度<b>です。</b></dd>
<dt>0.459 (=avg(f=(P:0.2312+T:0.2547+S:0.2776), t=(P:0.1917+T:0.1967+S:0.2258), h=0.000 [借, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社に</b><s>口座を開き</s><b>、証券会社から</b>融資を受け<b>て取引をすることです。</b><s>仕</s>入れ、売買<s>、迎分の3段階でのりsubjectわけ方式で買付コストがかか</s>り、売るために<s>時間がかか</s><b>ります。一方、先物取引は、将来</b>あるの<s>がわか</s>っている<s>甲子園や銘柄</s>を買<b>うことです。</b><s>現物</s>ではな<s>い</s>ので、買<s>付時こそ手元に欲しいもの</s>が必要<s>な</s>いため、<s>買付コストはかか</s>りません<s>が、売</s>るために<s>時間がかか</s>りません。</dd>
<dt>0.423 (=avg(f=(P:0.1223+T:0.1789+S:0.1851), t=(P:0.2667+T:0.2622+S:0.2548), h=0.000 [証券会社, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引は、株式</b>投資<b>を行う</b><s>際</s>に使われる<s>言葉</s>で、それぞれ<s>「</s><b>借りて</b><s>銘柄を</s>入れる<s>」ことと、「</s><b>将来の</b>受け渡しをする<s>」こと</s>の違いにな<b>ります。信用取引で</b>は、現金を<s>一度に使い果た</s>すことなく、<s>余剰</s>資金で<b>株式を借りて</b><s>銘柄を</s>入れ、<s>値上がり益と配当所得を得</s>ら<b>れます。一方、先物取引は、将来の</b>受け渡し<s>を自分</s>で決める<s>個人向け</s>の投資信託<b>です。</b><s>値上がり</s>益を狙<b>うこと</b>は<b>できますが、</b>融資を受け<b>ること</b>は<b>できま</b>せん。</dd>
<dt>0.395 (=avg(f=(P:0.1231+T:0.1651+S:0.1655), t=(P:0.2426+T:0.2504+S:0.2376), h=0.000 [証券会社, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引は、</b>担保を提供せずに借金をして株を売<s>り、借用金に手を伸ば</s>す<b>取引のことです。先物取引は、</b>現物ではな<s>い代理通貨</s>に基づいて<b>、将来の</b><s>配当や値上がり</s>を予想して<s>買</s><b>う取引のことです。信用取引で</b>は<s>担保</s>が必要<s>なのに</s><b>、先物取引は</b><s>担保</s>が必要<b>ありま</b>せん。</dd>
<dt>0.225 (=avg(f=(P:0.0782+T:0.0939+S:0.1046), t=(P:0.1116+T:0.1080+S:0.1797), h=0.000 [証券会社, 借, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引は、</b><s>為替レートが</s>現<b>時点で</b><s>低いと思</s>われる<s>「売り」ポジションと、高いと思</s>われる<s>「買い」ポジションを同時にお持ち</s>するのが特徴<b>です。先</b><s>に売りポジションを出して空席を作り、さらに買いポジションも同時に建ててオーバーネット金利を稼ぐ方法が有効</s><b>です。</b><s>&#92;n</s><b>先物取引は、その時点で</b><s>物価</s>が将来<s>どれくらいの動向を見せそうでいるのか</s>を予想して<s>当た</s><b>ることが</b><s>成功</s>とな<b>ります。</b><s>為替レート</s>ではな<s>い</s>ので、<s>為替レートが</s>現<b>時点で</b><s>低いと思</s>われる<s>かどうか</s>を予想して売<s>り買い</s>をする<s>わけ</s>ではなく<b>、将来</b><s>どこで動くのか</s>を予想し<b>て取引を</b>し<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q39"></a>Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？

- Score: 0.377 (±0.0716)
  - Fluency: 0.474 (PFN:0.1598+Titech:0.1572+Stockmark:0.1569)
  - Truthfulness: 0.659 (PFN:0.2192+Titech:0.2169+Stockmark:0.2224)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 103.7 (±19.7)

<dl>
<dt>0.549 (=avg(f=(P:0.2104+T:0.2271+S:0.2130), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3291), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルスの感染によって引き起こされる</b>脳炎の一種<b>です。主</b>な<b>症状は高熱、頭痛、嘔吐、けいれんなど</b>で、まれに<b>重症化することがあります。</b></dd>
<dt>0.430 (=avg(f=(P:0.1865+T:0.1876+S:0.1741), t=(P:0.2452+T:0.2459+S:0.2495), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、脳炎ウイルスに感染した</b>人が<b>発熱、頭痛、</b>筋肉痛<b>などの症状を</b><s>2~4日後に症状</s>し、<b>脳炎を引き起こす感染症です。重症化する</b>リスク<s>は低いが、妊娠中の方は胎児に</s>障害<b>を引き起こす</b>リスクが高<s>ま</s>るため、<s>徹底した安全対策を行う必要</s><b>があります。</b></dd>
<dt>0.375 (=avg(f=(P:0.1369+T:0.1367+S:0.1251), t=(P:0.2441+T:0.2520+S:0.2305), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルスによる</b>脳炎の<b>ことで</b>、脳炎や<s>診断名のない熱性感冒のよう</s>な症状<s>、時には</s>重症の頭痛や痙攣を<b>起こすことがあります。</b></dd>
<dt>0.328 (=avg(f=(P:0.1252+T:0.1258+S:0.1267), t=(P:0.2036+T:0.1993+S:0.2036), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、</b><s>天然痘、おたふくかぜに次いで</s>日本で<s>3番目に多かった</s><b>脳炎ウイルスの感染症であり、</b><s>1995年</s>に<b>日本脳炎</b>の原因となる<s>病原体</s>である<b>日本脳炎ウイルス</b>が<s>沈静化しました</s>。<b>症状は、高熱、</b><s>発疹</s><b>、けいれんなどです。</b></dd>
<dt>0.167 (=avg(f=(P:0.0703+T:0.0692+S:0.0718), t=(P:0.0933+T:0.0919+S:0.1039), h=0.000 [蚊, ウイルス, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、</b><s>風邪のよう</s>な<b>症状を</b><s>呈しながらも急激</s>に脳炎に<s>発病し、多臓器不全で命を落とす怖</s>い病気<b>です。発</b>病<b>すると</b><s>現代医療でも死の穢多病犠牲者でしかない &#40;以降犠牲者と呼ぶ&#41; </s>。治療法がな<s>いので、外出は控えるべき</s>である</dd>
</dl>

## <a name="Q40"></a>Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。

- Score: 0.521 (±0.1882)
  - Fluency: 0.533 (PFN:0.1891+Titech:0.1543+Stockmark:0.1896)
  - Truthfulness: 0.670 (PFN:0.2245+Titech:0.2160+Stockmark:0.2293)
  - Helpfulness: 0.360
- Length: 120.5 (±30.5)

<dl>
<dt>0.860 (=avg(f=(P:0.2681+T:0.2089+S:0.2672), t=(P:0.2732+T:0.2819+S:0.2804), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、</b>絞め<s>落としや背負い投げ</s>などの<b>技を使</b>って勝利<b>を目指</b>す<b>武道です。一方、合気道は、相手の力を</b><s>借り</s><b>て技をかける</b>という特徴<b>があり、投げ</b>や絞め<s>落としは</s>使わずに身体を<s>ねじらせ</s>るなどして勝利<b>を目指します。</b></dd>
<dt>0.732 (=avg(f=(P:0.1707+T:0.1472+S:0.1953), t=(P:0.2246+T:0.2304+S:0.2283), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道と合気道は、</b>武道の一種で<b>、日本</b><s>を発祥</s>とする<s>2</s>つ<b>です。柔道は</b>勝<s>負にこだわり、体力とエネルギーを必要</s>とするのに対<b>し、合気道は</b><s>穏やか</s>でなく、<s>亀のように静か</s>に<b>相手を</b><s>返す事</s><b>を重視します。</b>しかし<b>、柔道は</b><s>脱ぎ着をし、リラックスした服装が正式な</s>のに対<b>し、合気道は</b><s>長い白衣</s>を着用<b>します。</b></dd>
<dt>0.434 (=avg(f=(P:0.2089+T:0.1660+S:0.2031), t=(P:0.2426+T:0.2383+S:0.2418), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道は、</b><s>大</s>日本武<s>徳会の教授</s>によって<s>定</s>められた<b>日本の武道で、相手の力を</b><s>逃が</s><b>して投げ</b><s>落とす</s><b>投げ技や</b><s>背負い転が</s>し<b>、関節技などを用います。合気道は、</b><s>大野源一の父</s>である<s>大野謙介</s>が創始した<b>日本の武道で、</b>技を身につけ<b>ることを中心とした</b><s>柔軟かつ真っすぐな体を育て</s><b>る技術を</b>学び<b>ます。</b></dd>
<dt>0.371 (=avg(f=(P:0.1501+T:0.1204+S:0.1673), t=(P:0.2265+T:0.2158+S:0.2315), h=0.000 [競, 相手]))</dt>
<dd><b>柔道は、</b><s>得意技や不得意技、負</s>けない<s>身勢</s>などを身につけるために<s>推進</s>された<s>和</s><b>の武道であり、合気道は、</b><s>健全な精神と肉体を養う</s>ため<b>の武道です。柔道は</b>体<s>術</s>ではなく<b>武道であ</b>るのに、打撃<s>は一切使わない</s>のに対<b>し、合気道は</b>体術である<s>上に</s>、技の一<s>部には</s>抑え込みや絞<b>め技を使</b>う<s>場合</s>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.219 (=avg(f=(P:0.1208+T:0.0878+S:0.1167), t=(P:0.1122+T:0.1027+S:0.1172), h=0.000 [競, 相手]))</dt>
<dd><b>柔道は、日本</b><s>が</s>明治時代に<s>世界に炸裂させるべく生みの親・大隈重信が生み出した「神髄あ</s><b>る武道</b><s>」</s><b>です。</b><s>主な</s>ルール<s>は以下</s><b>であり、</b><s>grappling、 throwing、pinningにより得点が与え</s>られ<b>ます。</b><s>&#92;n</s><b>一方、合気道は、</b><s>特に力業を排</s>し、柔らかい<s>身のこなしで敵</s><b>の力を</b><s>自らのエネルギーに転換</s>するため<b>の武道です。</b><s>主な</s>ルール<s>は以下</s><b>であり、</b><s>攻める</s>、受け<s>、返すの三要素から成り立</s>っ<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q41"></a>Q41. 葛根湯とは何ですか？

- Score: 0.317 (±0.0686)
  - Fluency: 0.397 (PFN:0.1463+Titech:0.1170+Stockmark:0.1341)
  - Truthfulness: 0.553 (PFN:0.1918+Titech:0.1751+Stockmark:0.1862)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 108.1 (±31.5)

<dl>
<dt>0.453 (=avg(f=(P:0.2209+T:0.1727+S:0.2017), t=(P:0.2621+T:0.2429+S:0.2582), h=0.000 [漢方, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛根</b><s>に様々</s>な<b>生薬を</b><s>加えた生薬湯薬のひと</s>つ<b>です。風邪</b>症<s>の悪寒</s>や寒気<b>に効果があるとされています。</b><s>嘔吐、下痢、腹</s><b>痛などに</b>も<b>用いられ</b>、解熱、<s>便秘</s><b>、頭痛、</b>発熱、関節<b>痛などに使われること</b>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.359 (=avg(f=(P:0.1577+T:0.1116+S:0.1396), t=(P:0.2287+T:0.2084+S:0.2321), h=0.000 [風邪, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、伝統的な</b>中国の<s>OTC</s>薬である生薬<s>錠剤の総称</s>で、解熱・鎮<s>咳</s>・鎮痛<s>・膿着退治</s>の<b>効果があります。</b><s>アメリカコ</s><b>ショウ</b>、<b>カンゾウ</b>、<s>ウイ</s>キョウ<s>等の14</s>種類<b>の生薬から</b>な<b>る漢方薬です。</b></dd>
<dt>0.325 (=avg(f=(P:0.1647+T:0.1240+S:0.1453), t=(P:0.1909+T:0.1706+S:0.1786), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、中国</b>の<b>伝統的な漢方薬で、風邪や</b>発熱<b>、頭痛などの症状に</b>処方<s>する組盤</s><b>です。</b>代表的な成分<s>の「葛根子」は、ニンニク科のハコベラによっ</s>て<b>作られる</b>生<b>薬です。</b><s>飲む</s>以外に<s>、肌に塗り込んだり、ステップやムヒ、丸巻きなど様々な型で販売</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.281 (=avg(f=(P:0.1522+T:0.1188+S:0.1470), t=(P:0.1458+T:0.1363+S:0.1429), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、風邪や頭痛、</b>発熱<s>時</s><b>に用いられる</b><s> Traditional Chinese Medicine &#40;漢方&#41; </s><b>の一つです。主</b>に<b>葛根（</b><s>ガンキュアン）のエキスが</s><b>使われ</b>、解熱・<s>開痒・排結・利痰</s><b>などの作用があります。</b></dd>
<dt>0.132 (=avg(f=(P:0.0789+T:0.0619+S:0.0716), t=(P:0.0608+T:0.0458+S:0.0767), h=0.000 [漢方, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、</b><s>すいか痊・風邪・頭痛・頭を働かせるきびしい人・打ち解ける者の</s>ための<b>薬で、葛根</b><s>・寒天・桑白皮・小塚子・黄連・芝取り草・麻子仁・甘草・牛蒡・</s>日本の<s>アスパラガス・マンゴーの実・山梗・乾姜・甘草・ニンニク・生姜・沈藍gray　色</s>からなる生薬<s>24</s>種類の<s>薬材を</s>合わせた<s>生薬調剤の</s>こと<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q42"></a>Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？

- Score: 0.343 (±0.0725)
  - Fluency: 0.317 (PFN:0.1064+Titech:0.1230+Stockmark:0.0872)
  - Truthfulness: 0.709 (PFN:0.2439+Titech:0.2477+Stockmark:0.2173)
  - Helpfulness: 0.004
- Length: 105.4 (±33.2)

<dl>
<dt>0.574 (=avg(f=(P:0.1670+T:0.1830+S:0.1490), t=(P:0.3018+T:0.3025+S:0.2581), h=0.360 [32字超過*0.4]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、人間</b>が健康<s>な生活を送る</s>ために必要不可欠な<b>アミノ酸のことです。体内で合成</b>され<b>ないため、食事</b><s>等</s><b>から摂取することが</b>重要<b>です。</b><s>九つ</s>の<b>必須アミノ酸は、フェニルアラニン、トリプトファン、トレオニン、リシン、メチオニン、ロイシン、イソロイシン、バリン、ヒスチジンの</b><s>順で重量が大きくな</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.380 (=avg(f=(P:0.0999+T:0.1207+S:0.0711), t=(P:0.2778+T:0.2923+S:0.2778), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、</b>ヒトの体<s>では</s>作る<b>ことができないため、食事から</b><s>補う</s><b>必要があるアミノ酸のことです。体内で</b>作<s>れ</s><b>るアミノ酸は9種類</b>です<s>が、その他も</s><b>必須アミノ酸</b>を<s>含んで</s>い<b>ます。</b></dd>
<dt>0.340 (=avg(f=(P:0.1133+T:0.1368+S:0.0872), t=(P:0.2379+T:0.2407+S:0.2035), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、</b><s>身体を作る</s>ために<s>欠かせ</s>ない<b>9種類のアミノ酸のことです。体内で合成できないため、食事から</b><s>補う</s><b>必要があります。</b><s>運動量や体重によって</s>必要な<b>アミノ酸は</b><s>異なる</s><b>ため、</b><s>健康な生活を送る</s>ために<b>アミノ酸</b>を<s>取</s>る<b>ことが</b>重要<b>です。</b></dd>
<dt>0.298 (=avg(f=(P:0.0868+T:0.1085+S:0.0716), t=(P:0.2184+T:0.2184+S:0.1916), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体</b>を構成する<s>筋肉、骨、皮膚、内蔵などすべての組織</s>に必要な<b>9種類のアミノ酸のことで、体内で</b><s> synthesis （合成）</s>する<b>ことができないため、食事</b>などから<s>補う</s><b>必要があります。</b></dd>
<dt>0.174 (=avg(f=(P:0.0510+T:0.0518+S:0.0439), t=(P:0.1429+T:0.1421+S:0.0913), h=0.000 [合成, 食事, バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、</b>ヒトが<s>成長する</s>ために<s>必須となる</s>、<b>9種類のアミノ酸です。</b><s>そして</s>、タンパク質の<s>主要構成成分で、身体をつくる酵素や、抵抗力、新陳代謝を助けるなど、さまざまな働きを持っ</s>てい<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q43"></a>Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？

- Score: 0.401 (±0.0839)
  - Fluency: 0.547 (PFN:0.1855+Titech:0.1749+Stockmark:0.1869)
  - Truthfulness: 0.631 (PFN:0.2077+Titech:0.2067+Stockmark:0.2166)
  - Helpfulness: 0.024
- Length: 108.0 (±24.0)

<dl>
<dt>0.750 (=avg(f=(P:0.2913+T:0.2693+S:0.2873), t=(P:0.2982+T:0.2989+S:0.3062), h=0.500 [パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、1986年に</b>制作<b>された宮崎駿</b>氏<b>による</b>日本<s>・</s><b>スタジオジブリ制作の長編アニメーション映画です。空に浮かぶ</b>不思議な<b>城ラピュタ</b><s>が主な</s>舞台となってい<s>て、旅芸人達</s>の物語<b>を描いています。</b></dd>
<dt>0.436 (=avg(f=(P:0.1436+T:0.1486+S:0.1444), t=(P:0.2816+T:0.2920+S:0.2977), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、</b>日本<s>生まれ</s>の日本<s>人が</s><b>主人公のアニメ映画です。1986年に</b><s>発表</s><b>され、宮崎駿</b>氏<b>の代表作の</b>1つ<s>に</s>なっ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.391 (=avg(f=(P:0.2451+T:0.2227+S:0.2482), t=(P:0.1562+T:0.1493+S:0.1507), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、1986年に公開された宮崎駿監督のアニメーション映画です。</b><s>悪鬼絵への巣窟</s>である<s>タルトゥス島に幽閉</s><b>された</b><s>出口王仁三郎と市兵衛の息子・シュシュが、王女やパツパツおよび友達のネコ待ち</s>とともに<s>ついでに見事リューシュを出すまで</s><b>を描いています。</b></dd>
<dt>0.348 (=avg(f=(P:0.1631+T:0.1510+S:0.1625), t=(P:0.1844+T:0.1915+S:0.1915), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿</b>が<b>1986年に</b><s>発表</s>した日本<s>第15回</s><b>アニメーション</b><s>文化団体協議会（通称ジョージフィルム）</s><b>によるアニメ作品です。少年パズ</b><s>が、巨大飛行</s><b>城ラピュタ</b>の<s>所有者ラルフ・ローレンとの隔て</s>となってい<s>る時限立ての修理に必要な部品を集め</s><b>る物語です。</b></dd>
<dt>0.236 (=avg(f=(P:0.1302+T:0.1171+S:0.1354), t=(P:0.1099+T:0.1085+S:0.1071), h=0.000 [宮崎駿, スタジオジブリ, アニメ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、1986年に</b><s>発刊</s><b>された</b><s>藤子・F・不二雄のSF漫</s><b>画です。</b><s>日本国外の評価が過度に高く</s>なった<s>ため、</s>大ヒット<s>映画と銘打ち、追随ができないほどの高性能なものを採用するとお客様に思わせぶりにユーザーの心を騙す、このような手法をと</s>ってい<s>る。すでにリリース</s>さ<b>れてい</b><s>る機器に対し</s>て、少<s>し手を入れて再販する</s>という<s>ケアもない。ランクを取得するための困難な要件を作成し、ランクを維持するための過度の要件も作成することで、中古品が入手困難になるようなサービスが好ま</s>れ<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q44"></a>Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？

- Score: 0.282 (±0.0524)
  - Fluency: 0.392 (PFN:0.1321+Titech:0.1217+Stockmark:0.1384)
  - Truthfulness: 0.452 (PFN:0.1486+Titech:0.1469+Stockmark:0.1568)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 113.4 (±25.6)

<dl>
<dt>0.402 (=avg(f=(P:0.1694+T:0.1525+S:0.1844), t=(P:0.2404+T:0.2330+S:0.2255), h=0.000 [太宰治, 短編, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b>19<s>3</s><b>0年に</b><s>生野栄作により</s>発表<b>された小説で、</b>現代<s>文</s>の<b>教科書</b>に採用<b>されていること</b><s>も</s>多い<b>です。主人公の</b>青年が<b>「走れメロス」</b><s>と渾名</s><b>される</b><s>ような、鈍慢な走りを悩ましめる一文</s>が印象的<b>です。</b></dd>
<dt>0.322 (=avg(f=(P:0.1410+T:0.1231+S:0.1485), t=(P:0.1846+T:0.1862+S:0.1821), h=0.000 [太宰治, 短編, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b>日本<s>人</s>の詩人<s>・夏目漱石が1891</s><b>年に発表した小説です。</b><s>実験小説</s><b>として知られ</b>、登場人物の<s>名無いことや、偏執的な細部へのこだわ</s>りなど、<s>後の実験</s>文学の<s>モデル</s>になりました。</dd>
<dt>0.285 (=avg(f=(P:0.1287+T:0.1173+S:0.1293), t=(P:0.1677+T:0.1411+S:0.1719), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b>古代<b>ギリシ</b>アの<s>長編詩</s>である<s>『</s>オデュッセイア<s>』の中にある一節で、イアースの船長</s>であるメ<s>ラネシアスの船に乗</s>せ<b>られてい</b>た<b>メロスが、</b><s>凱旋後一等賞品の蹄鉄をと期待</s>して有<s>終の美を飾</s>ろうと<s>走る場面を表</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.241 (=avg(f=(P:0.1182+T:0.1084+S:0.1297), t=(P:0.1207+T:0.1151+S:0.1312), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b><s>芭蕉が安政の大獄で牢屋</s>の中で<s>書き溜め、晩</s>年に書<s>き上げた</s><b>という</b><s>有職故実の漢詩</s><b>です。</b><s>47歳で自ら命を断った芸術の道に生きた</s><b>人間の</b><s>悲しみや諦め</s>を表現し<b>ており、</b>自<s>作の俳句「梅雨の候　野に咲く</s><b>れメロス」</b><s>の中にも</s><b>メロスの</b>姿が<s>投影</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.163 (=avg(f=(P:0.0961+T:0.0905+S:0.1000), t=(P:0.0664+T:0.0688+S:0.0670), h=0.000 [太宰治, 短編, 小説, 信, 友]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b><s>サイモン・ラトル指揮ボストン・ペトゥラッツィ管弦楽団</s><b>による</b><s>、ベルトルト・アーヘルト</s>の<b>作品です。</b><s>ノーケス・プロパエティ（Niko BesPROPie）のオペラ</s><b>作品で、</b><s>ベルトルト・アーヘルトの</s>『<b>走れメロス</b>』に対し<s>、オネット・ヤード作品『メローウルフ』の主題を使用</s>した、<s>実に華麗で激し</s>い<b>作品と</b>なっ<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q45"></a>Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？

- Score: 0.405 (±0.0912)
  - Fluency: 0.512 (PFN:0.1689+Titech:0.1714+Stockmark:0.1714)
  - Truthfulness: 0.660 (PFN:0.2182+Titech:0.2177+Stockmark:0.2236)
  - Helpfulness: 0.043
- Length: 99.9 (±20.6)

<dl>
<dt>0.680 (=avg(f=(P:0.2201+T:0.2160+S:0.2395), t=(P:0.2875+T:0.2867+S:0.2910), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、明治から昭和</b>初期<b>にかけて活躍した日本の作曲家であり、</b><s>文部官僚、演出</s>家<b>、教育者</b>、<s>翻訳</s>家でも<b>ありました。東京音楽学校</b><s> &#40;</s>現在の東京藝<b>術大学</b><s>&#41; </s>で教鞭を<s>と</s><b>り、日本の音楽界</b>の近代化に多大な貢献をし<b>たことで知られています。</b></dd>
<dt>0.447 (=avg(f=(P:0.2053+T:0.1948+S:0.1970), t=(P:0.2392+T:0.2541+S:0.2518), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、指揮者、音楽家</b>、<b>作曲家、音楽教育者</b>、<s>翻訳家、詩</s>人<b>で、日本の音楽界</b>の父と呼ば<b>れています。</b><s>戦前に</s><b>多くの童謡</b>を<s>書き、民謡や演歌、</s>歌謡曲<b>の作曲</b>でも<b>活躍しました。</b>「<s>たき火</s><b>」や「</b><s>すうじょうみすず</s><b>」などの</b>曲<b>で知られています。</b></dd>
<dt>0.398 (=avg(f=(P:0.1482+T:0.1794+S:0.1770), t=(P:0.2381+T:0.2294+S:0.2216), h=0.000 [山田耕筰, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕</b><s>簔</s>は、<b>188</b><s>7</s>年生まれの<b>日本の作曲家、音楽教育者です。東京音楽学校（現</b>・東京芸<b>術大学）</b><s>講師、同大学教授、同大校歌、「珍宝館」作詞、</s>NHK<s>合唱の番組</s>など<b>多くの作品を残しました。</b></dd>
<dt>0.354 (=avg(f=(P:0.2138+T:0.1915+S:0.1938), t=(P:0.1541+T:0.1567+S:0.1532), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、指揮者で</b>、<s>劇画「ゲゲゲの鬼太郎」の「吹きこむ鬼団子」や、戦前の歌劇「鶴瓶田</s><b>」、「</b><s>アルプス山伦歌劇」等</s><b>の作品を</b>手掛け、「日本人<s> first 」</s><b>として知られています。</b></dd>
<dt>0.197 (=avg(f=(P:0.0774+T:0.0810+S:0.0853), t=(P:0.1154+T:0.1071+S:0.1254), h=0.000 [山田耕筰, 作曲家, 赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕</b><s>細</s><b>は、明治</b>6年に<s>和声法を学ぶために海外へ渡り、ルドルフ・レーン、エmile Jaques&#45;Dalcrozeなど世界各国</s><b>の音楽</b><s>理論、和声</s><b>、音楽教育の</b><s>指導者たちに師事</s>した<b>音楽家です。</b>帰国後は<s>国立</s><b>音楽学校</b>の初代の教授となり<b>ました。</b><s>芸術院会員</s><b>として</b>も<b>知られています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q46"></a>Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？

- Score: 0.445 (±0.0701)
  - Fluency: 0.605 (PFN:0.1740+Titech:0.2099+Stockmark:0.2209)
  - Truthfulness: 0.724 (PFN:0.2338+Titech:0.2401+Stockmark:0.2501)
  - Helpfulness: 0.005
- Length: 107.3 (±22.7)

<dl>
<dt>0.679 (=avg(f=(P:0.1872+T:0.2729+S:0.2458), t=(P:0.2660+T:0.2789+S:0.2853), h=0.500 [兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、宝塚大劇場</b>で<b>公演を行ってい</b>る<b>ミュージカル</b><s>形式</s><b>の歌劇団です。男性</b><s>ダンサー</s>である<b>男役と、女性</b>歌<s>手</s>である娘役が活躍し、人気を集め<b>ています。また、</b>所属する<b>タカラジェンヌ</b><s>は</s>、観客<s>からの盛り上がりで最後に引っ張</s>り上げられる<s>「花道」を特色</s><b>としています。</b></dd>
<dt>0.488 (=avg(f=(P:0.1850+T:0.2287+S:0.2372), t=(P:0.2733+T:0.2579+S:0.2813), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、宝塚大劇場</b>や東京<b>宝塚劇場</b>で行わ<b>れてい</b>る演出や演技が大きな<b>特徴です。女性だけ</b>が在籍し<b>、美しい衣装や</b>セット、<s>花や</s><b>ファン</b><s>ファーレといった</s>装置などにより<s>客観的</s>美しさ<s>に重き</s>を置い<b>ています。</b></dd>
<dt>0.436 (=avg(f=(P:0.1715+T:0.2208+S:0.2260), t=(P:0.2178+T:0.2395+S:0.2310), h=0.000 [女性, 男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、宝塚歌劇団</b>による<s>ウエストエンド・</s><b>ミュージカルを中心</b>とした演劇と<b>、宝塚</b><s>男</s>員による<b>華麗な</b>る<b>ダンス</b>と<b>が特徴です。</b><s>明治初期より続く老舗の歌舞伎と差別化</s>す<b>ること</b>を<s>目指</s><b>しています。</b></dd>
<dt>0.397 (=avg(f=(P:0.1414+T:0.1938+S:0.1940), t=(P:0.2063+T:0.2175+S:0.2365), h=0.000 [女性, 娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、宝塚大劇場</b>で上演<b>されてい</b>る<s>歌舞伎のよう</s><b>な舞台</b>芸術で、特<s>色</s>は、男役や<s>姫</s>役<b>と呼ばれ</b>る男<s>子や女子が</s><b>美しい</b><s> Song &amp; Dance で</s>ストーリーを表現<s>する点</s>に<b>あります。</b></dd>
<dt>0.305 (=avg(f=(P:0.1162+T:0.1547+S:0.1618), t=(P:0.1614+T:0.1446+S:0.1775), h=0.000 [女性, 娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、男役と</b>女<s>優</s>の両方<s>の芸を抱き</s>合わせた<s>で、従来のような区別を持たない</s>芸術<b>です。</b>20<s>歳以上65歳以下</s>で男性であ<s>れば</s><b>、美しい</b><s>姿形や高い技術</s>を持つことなど<s>一定の要件を満た</s><b>してい</b><s>れば、どなたでも</s>入団す<b>ること</b>ができ<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q47"></a>Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？

- Score: 0.480 (±0.0913)
  - Fluency: 0.700 (PFN:0.2263+Titech:0.2344+Stockmark:0.2389)
  - Truthfulness: 0.697 (PFN:0.2289+Titech:0.2362+Stockmark:0.2316)
  - Helpfulness: 0.045
- Length: 97.0 (±20.3)

<dl>
<dt>0.832 (=avg(f=(P:0.2165+T:0.2462+S:0.2221), t=(P:0.2646+T:0.2825+S:0.2646), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、</b>北<s>極円</s>上の<b>太陽が春分点</b><s>あるい</s>は<b>秋分点</b>に<s>ぴったりと合う</s><b>日です。春分の日は3月21日</b>頃<b>、秋分の日は9月23日頃です。</b></dd>
<dt>0.514 (=avg(f=(P:0.2291+T:0.2435+S:0.2657), t=(P:0.2667+T:0.2667+S:0.2708), h=0.000 [春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、地球</b>が<b>太陽の</b>周りを回る黄道<s>的 にみ</s>て、その<s>星座が北極側</s>の通り<b>を通過する日です。</b><s>干支</s>によりずれ<b>るため、毎年</b>異<b>なります。</b></dd>
<dt>0.469 (=avg(f=(P:0.2274+T:0.2254+S:0.2406), t=(P:0.2326+T:0.2435+S:0.2377), h=0.000 [春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が東から</b>北<s>極星の方向</s>へ<b>通過する</b>ときから、<s>北極星の正反対側</s><b>を通過する</b><s>まで</s><b>です。</b><s>しか</s>し<b>、太陽の</b>通<s>過時間と春分</s>または<b>秋分の</b>時刻に<s>はズレが</s>あ<b>るため、</b>正確な<s>時刻</s>は毎年異なるの<b>です。</b></dd>
<dt>0.430 (=avg(f=(P:0.2216+T:0.2217+S:0.2322), t=(P:0.2213+T:0.2050+S:0.1894), h=0.000 [春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が</b>天<s>цент&#40;北極側&#41;から東へ上り始め</s>る<b>春分の日と</b><s>、</s>同様に<s>西へ下り始め</s>る<b>秋分の日です。春分と秋分の日は、</b>その<s>前の年度</s>に決まっているので、前年<s>度の12月</s>から3月<s>ま</s>では、実際の<s>旬とは反対の季節を過ごす</s>こと<b>になります。</b></dd>
<dt>0.266 (=avg(f=(P:0.1189+T:0.1322+S:0.1471), t=(P:0.1270+T:0.1228+S:0.1502), h=0.000 [春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日は、地球</b>が<b>太陽の</b><s>北極側</s>に対して<s>23度27分半ContentView…に傾く</s><b>日です。秋分の日は、</b><s>同23度27分半以南でした</s>。この<s>まま</s><b>太陽が真</b><s>北に屈するまで時計の針が進んでいくと</s>、その<s>時計</s><b>の位置</b><s>はお互いの国 time</s>ません<b>。太陽</b>を<s>南中 made a かないように</s><b>します</b>が<s>見えるのが今の季節</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q48"></a>Q48. 七草がゆについて教えて。

- Score: 0.238 (±0.0617)
  - Fluency: 0.239 (PFN:0.0707+Titech:0.0846+Stockmark:0.0835)
  - Truthfulness: 0.475 (PFN:0.1535+Titech:0.1614+Stockmark:0.1602)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 114.9 (±36.7)

<dl>
<dt>0.400 (=avg(f=(P:0.1494+T:0.1580+S:0.1696), t=(P:0.2388+T:0.2364+S:0.2481), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b><s>葉</s>野菜を<s>付け</s><b>て食べる伝統的な料理で</b>、<b>お正月</b><s>以降に悪玉菌が増えるのを防ぐ</s>もの<b>です。</b><s>見分は</s><b>、ナズナ、ナズナ、ホトケノザ、ハコベラ、ホトケノザ、ハコベラ、ナズナ、ゴギョウ、ゴギョウ、</b><s>イタドリ、イタドリ</s><b>の七草と</b><s>みじろぎの二草が組み合わせになった伝説のあ</s>る<b>料理です。</b></dd>
<dt>0.294 (=avg(f=(P:0.0773+T:0.0949+S:0.0961), t=(P:0.2037+T:0.2051+S:0.2051), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆとは、七草が</b><s>穫れる季節の初夏</s>、七草の日に<s>向けて祝う</s><b>料理です。</b><s>帰卑燐&#40;</s><b>ホトケノザ</b><s>&#41;</s><b>、ナズナ</b><s>&#40;ナズン&#41;</s><b>、ハコベラ</b><s>&#40;</s><b>ハコベラ</b><s>&#41;</s><b>、ホトケ</b><s>チセン&#40;オミナエシ&#41;</s><b>、ホトケノザ、ナズナ、ハコベラの7種類の</b>草<b>を食べる</b>習慣<s>からき</s><b>ています。</b></dd>
<dt>0.233 (=avg(f=(P:0.0612+T:0.0796+S:0.0696), t=(P:0.1594+T:0.1710+S:0.1580), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b><s>奈良時代以降、縁起物の魚𓇼</s><b>を食べる</b><s>代わりに里芋や山菜など</s><b>を食べる</b><s>など、色々の方法で springの恵み</s>をいた<s>だける一日</s>とさ<b>れてい</b>る七草の<s>日（7</s><b>月7日</b>）<b>に食べられる伝統的な</b><s>郷土</s><b>料理です。</b></dd>
<dt>0.194 (=avg(f=(P:0.0487+T:0.0662+S:0.0663), t=(P:0.1326+T:0.1333+S:0.1341), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆとは、</b>新<s>芽が出る前の7草を穀類</s>とともに<s>グツグツ煮た郷土</s><b>料理です。</b><s>貴重な栄養源であった草</s>を祝い<b>食べる</b><s>慣習から、食事を摂らない最初の日</s>である<s>一</s>月<b>の七草がゆ</b><s>が生まれた</s>と言わ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.088 (=avg(f=(P:0.0353+T:0.0458+S:0.0435), t=(P:0.0456+T:0.0456+S:0.0470), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b>新<s>芽を取って飲む薬用植物の事を指す言葉で、実際にはお祝いの席にかける鎌倉解離じょうじょう &#40;踊り&#41; より。うふふーっ。元々同じく挨拶をした際にプドープドー使う言葉だったが</s>、<b>七草がゆと</b>いう<s>言葉が出回ってしまった</s>ため、<s>代わりになる言葉をずっと探してたんだよ。それがね？&#92;n思いがけず見つけちゃったの。お礼にこの言葉を。 〜をご紹介し</s>ながら、その<s>後に投げキッス?&#92;n〜 </s>という<s>具合にお祈り状態にな</s>ってい<s>たのだ</s>という<s>話もある。&#92;n上記の言い伝えとは異な</s><b>ることがあります</b><s>が、元々は</s>野草を<s>拝む意味だったともいわれ、植物が無くならないうち</s><b>に食べ</b>て<s>早く春が来</s><b>ること</b>を祈る<s>祝い目線であったと考え</s><b>られる</b><s>。 </s><b>伝統的な</b><s>挙式スタイル 。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q49"></a>Q49. 神社と寺の違いについて教えて。

- Score: 0.441 (±0.1047)
  - Fluency: 0.541 (PFN:0.1865+Titech:0.1663+Stockmark:0.1881)
  - Truthfulness: 0.721 (PFN:0.2371+Titech:0.2402+Stockmark:0.2433)
  - Helpfulness: 0.063
- Length: 103.5 (±31.3)

<dl>
<dt>0.759 (=avg(f=(P:0.2772+T:0.2678+S:0.2823), t=(P:0.3171+T:0.3155+S:0.3178), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺は、</b><s>同様</s>に<b>宗教施設ですが、神様を祀る神社と</b>、仏<b>様を祀る寺の違いがあります。神社は、日本の</b>伝統的な<s>民間</s>信仰を中心とした宗教<s>・</s><b>神道に</b>よる祭祀の<s>場</s><b>。一方、寺は、仏教の</b>僧侶によ<b>る宗教</b>の場<b>です。</b></dd>
<dt>0.500 (=avg(f=(P:0.2506+T:0.2095+S:0.2560), t=(P:0.2554+T:0.2632+S:0.2639), h=0.000 [神道, 鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、宗教の違い</b>によ<b>ります。神社は日本の</b><s>中で</s><b>祀られてい</b>る<b>神様を</b><s>称えるスペース</s><b>であり、仏教の寺院</b>と<s>は違い</s><b>宗教的な</b><s>指導者や地位</s>は<b>ありま</b>せん<b>。寺は仏教の宗教施設で、</b><s>往生の</s>祈願や修行が<s>でき</s><b>る場所</b>と<b>なります。</b></dd>
<dt>0.427 (=avg(f=(P:0.2138+T:0.1964+S:0.2154), t=(P:0.2112+T:0.2084+S:0.2351), h=0.000 [神道, 鳥居*0.5, 仏教]))</dt>
<dd><b>神社は、神様</b><s>また</s>は<b>神々を祀る場所です。一方、寺は仏</b>様<s>または仏</s><b>々を祀る場所です。</b>日本では神様<s>とも仏様とも言い表せない様</s>々が<b>祀られてい</b><s>たことから</s><b>、神社</b>のように<b>宗教施設</b>と<s>みな</s>され<b>ること</b>が<s>ないエリアには</s>寺院を<s>建てる傾向</s><b>がありま</b>した。</dd>
<dt>0.371 (=avg(f=(P:0.1441+T:0.1213+S:0.1510), t=(P:0.2181+T:0.2348+S:0.2442), h=0.000 [神道, 鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は、日本</b><s>最高神</s><b>である</b>天照大<b>神を祀る</b>神社<b>であり、寺は、</b>釈迦<s>牟尼（ましてき牛久ミニ）をまつる仏閣</s><b>です。仏教に</b>関<s>するお寺と</s><b>、日本</b>から伝<s>え</s>られた神様や<s>聖徳太子</s>などの関連する神様<s>の</s><b>祀られてい</b>る<s>社を表</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.234 (=avg(f=(P:0.1143+T:0.1060+S:0.1227), t=(P:0.1042+T:0.1285+S:0.1278), h=0.000 [神道, 祀, 鳥居*0.5, 仏教]))</dt>
<dd><b>神社と寺は、</b>住んでい<s>る</s>地域の人々が<s>日々の暮らしの中で請うち積み上げ</s>た信仰という<s>精神が希釈されないように受け継ぎ、保存して行かなくてはならない</s>もの<b>です。一方</b>で、<s>あやふやになったからシャワーを浴びるのも良い、はずかしいから酒を飲むのも良い</s>という<s>のは身の丈に合った姿勢だと思うので</s>どちらもどちら<s>かと言わないと思</s><b>います。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q50"></a>Q50. 神在月とは何ですか？

- Score: 0.267 (±0.06)
  - Fluency: 0.337 (PFN:0.1015+Titech:0.1163+Stockmark:0.1188)
  - Truthfulness: 0.466 (PFN:0.1463+Titech:0.1608+Stockmark:0.1588)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 104.0 (±24.5)

<dl>
<dt>0.443 (=avg(f=(P:0.1501+T:0.1583+S:0.1743), t=(P:0.2752+T:0.2860+S:0.2860), h=0.000 [出雲, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、日本の</b>月に関する言<s>い</s>方で<b>、旧暦の11月のことです。「神在月」</b><s>は「大神</s>がある<s>月」の意</s>で、<b>神事が</b><s>重</s>なる月<b>とされてい</b><s>た</s>ことに由来<b>します。この月は、</b><s>大晦日</s>が<b>旧暦の11月</b><s>3</s>0日にあ<b>るためです。</b></dd>
<dt>0.309 (=avg(f=(P:0.1233+T:0.1420+S:0.1470), t=(P:0.1577+T:0.2000+S:0.1577), h=0.000 [旧暦, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、出雲</b>の<s>大国魂神（おおくにたまのかみ）が東征の末</s><b>、出雲</b><s>国</s><b>大社に</b><s>着いた</s><b>月のことで、日本</b>で<s>は紀元前4000年頃から800年頃ま</s>であ<b>りますが、出雲</b>では<s>紀元前648年</s>としている。<b>10月の神在月</b><s>例は以下。</s></dd>
<dt>0.263 (=avg(f=(P:0.1049+T:0.1065+S:0.1306), t=(P:0.1423+T:0.1453+S:0.1592), h=0.000 [出雲, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、旧暦1</b>2<b>月のことです。</b><s>平年</s>では12月<s>閏月 &#40;中月&#41; </s>にあ<b>るため、</b><s>偶数</s>月であり<s>月途中にも関わらず、大晦日、元日、紅白歌合戦等がない</s>の<b>です。</b></dd>
<dt>0.231 (=avg(f=(P:0.0957+T:0.1034+S:0.1111), t=(P:0.1211+T:0.1247+S:0.1384), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、日本</b>における<s>月齢</s>における<s>和</s>名で、1<s>日</s>で10<s>時間刻み</s>にある<s>満月に近い状態で、月の大きさがあせる前後2日間にあては</s>ま<b>ります。</b>1<s>日のうち、中盤を過ぎ、月が東に上がる際、西に沈む際</s>などに<s>起こ</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.103 (=avg(f=(P:0.0534+T:0.0584+S:0.0612), t=(P:0.0435+T:0.0464+S:0.0449), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月は、</b><s>岸本慧案によ</s>る<b>日本の</b><s>ライトノベル・小説作家</s>。<b>神在月は</b><s>2013年に「異世界魔王と召喚少女の奴隷魔術」でメフィスト賞を受賞してデビューし、2016年に「異世界魔王と召喚少女の奴隷魔術」がアニメ化された。</s></dd>
</dl>

